Poli maanɩ sɛbɩnʋ
ƆRƆMƖKƲMA
ma
Sɛbɩnʋ maanɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Yesu Kirisa tɩrɩ, ágɩ wiri tɩɛ fanɩta, ɲɩɛ nɩ wei tɩgɛɛ kɩbɛ di Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ na.
<Павел, раб Иисуса Христа, призванный Апостол, избранный к благовестию Божию,
Paul, serviteur de Jésus Christ, appelé à être apôtre, mis à part pour annoncer l'Évangile de Dieu, ->

2 Wuro t’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na dɔpɩrɩbɩrɩ ta biree yo ɩ sɛbɩnɩma senʋdɛ di a ka fanɩbɩrɩkʋma dʋɔ di. 
<которое Бог прежде обещал через пророков Своих, в святых писаниях,
qui avait été promis auparavant de la part de Dieu par ses prophètes dans les saintes Écritures,>

3 Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ n’a ka Yɛlɛɛ daŋ bɛɛ, ŋma yi nɩ saa Dawidi bɔɔpɩrɩ kakasʋɔrɩ na sii di, nɩ tɩtaawa nɩ sɔndinanɩmapɩ. 
<о Сыне Своем, Который родился от семени Давидова по плоти
et qui concerne son Fils (né de la postérité de David, selon la chair,>

4 Ma Nate Yesu Kirisa na ŋmuno saraa yi sɔnsarɩ di, ŋmɔ n’ɩ yɩra ta tangaan siekʋmapɩ di tɩɛ Wuro Yɛlɛɛ n’ɩ tɩtaawa nɩ senʋmapɩ na kakiri. 
<и открылся Сыном Божиим в силе, по духу святыни, через воскресение из мертвых, о Иисусе Христе Господе нашем,
et déclaré Fils de Dieu avec puissance, selon l'Esprit de sainteté, par sa résurrection d'entre les morts), Jésus Christ notre Seigneur,>

5 Ma fʋrʋ kɩnɩ fanɩnɩmapɩ gbuŋ a ta, yɛrɩko a ka tʋʋ ma, ma sɔŋ gbuŋ ɩ sigbɛnɛɛ pepe di, n’ɩ kaa mʋɔnmapɩ di ŋma yi nɩ saa laɩnapɩ di. 
<через Которого мы получили благодать и апостольство, чтобы во имя Его покорять вере все народы,
par qui nous avons reçu la grâce et l'apostolat, pour amener en son nom à l'obéissance de la foi tous les païens,>

6 Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ wirii Yesu Kirisa ta, ʋgɔɔ n’ɩ ŋmá sɔŋ na bʋɔ.
<между которыми находитесь и вы, призванные Иисусом Христом, --
parmi lesquels vous êtes aussi, vous qui avez été appelés par Jésus Christ->

7 Wuro mʋrʋnanɩma pepe nɩ ti Ɔrɔmʋ, ŋma yire nɩ wiri tɩɛ sɔŋ senʋdɛ: Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Poli mii a you Ɔrɔmʋ laɩnatɩɛdɛ ja
<всем находящимся в Риме возлюбленным Божиим, призванным святым: благодать вам и мир от Бога отца нашего и Господа Иисуса Христа.
à tous ceux qui, à Rome, sont bien-aimés de Dieu, appelés à être saints: que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ!>

8 Á jika fee nɩ barɩkadaa á Wuro ma Yesu Kirisa paŋ di ɲɩɛn pepe yire na, a’a faa ko sɔŋ n’ɩɛn laɩnapɩ daŋ bɛɛ a ganɩ tʋɔrɩ pepe di.
<Прежде всего благодарю Бога моего через Иисуса Христа за всех вас, что вера ваша возвещается во всем мире.
Je rends d'abord grâces à mon Dieu par Jésus Christ, au sujet de vous tous, de ce que votre foi est renommée dans le monde entier.>

9 Barɩ ŋma Wuro ágɩ nɩ yiraa á kakiri di, a ka Yɛlɛɛ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, aŋ m’ágɩ na sɩɛrɛɛ t’ɩɛ tʋʋ wiri soo. 
<Свидетель мне Бог, Которому служу духом моим в благовествовании Сына Его, что непрестанно воспоминаю о вас,
Dieu, que je sers en mon esprit dans l'Évangile de son Fils, m'est témoin que je fais sans cesse mention de vous,>

10 Á mɩɛndaŋ di, á tɩɛ nɩ mii Wuro ta soo, daŋ ɩ jɩ b’a ka duŋko, á sʋrʋ na fɔɔ yi gbuŋ yɛrɩko á you saa ɲɩɛn ma, 
<всегда прося в молитвах моих, чтобы воля Божия когда-нибудь благопоспешила мне придти к вам,
demandant continuellement dans mes prières d'avoir enfin, par sa volonté, le bonheur d'aller vers vous.>

11 a’a faa ko, ɩ jɩa ágɩ ma telile ɩ́’ɩɛ ja, daŋ á Kakiri Senʋ fʋrʋ di pɩrɩfɩrɛɛ bʋɔ wiraa ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn di sige;
<ибо я весьма желаю увидеть вас, чтобы преподать вам некое дарование духовное к утверждению вашему,
Car je désire vous voir, pour vous communiquer quelque don spirituel, afin que vous soyez affermis,>

12 bɛɛ si bʋʋ na; yɛrɩko ʋgɔɔ bɛɛ, ma ɲɩmɛ masigaa laɩnapɩ di. Ʋgɔɔ laɩnapɩ n’ágɩ yi disigaa, ágɩ yi n’ʋgɔɔ yi disigaa.
<то есть утешиться с вами верою общею, вашею и моею.
ou plutôt, afin que nous soyons encouragés ensemble au milieu de vous par la foi qui nous est commune, à vous et à moi.>

13 Á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ midɔgɩ ɲɩɛn na, t’á nuŋ sɛɛ dɛɛ n’ɩnɩ á you saa ɲɩɛn ma, yɛrɩko á nɩma bʋɔ gbuŋ ɲɩɛn yɩɛɛ, waa ŋma sii na á nɩma gbuŋ ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, nka, you na gboo sɩma ma á’a sʋʋ gbuŋ na jaa dɔŋ ko,
<Не хочу, братия, оставить вас в неведении, что я многократно намеревался придти к вам (но встречал препятствия даже доныне), чтобы иметь некий плод и у вас, как и у прочих народов.
Je ne veux pas vous laisser ignorer, frères, que j'ai souvent formé le projet d'aller vous voir, afin de recueillir quelque fruit parmi vous, comme parmi les autres nations; mais j'en ai été empêché jusqu'ici.>

14 Gɩrɛkɩdɛ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ, dantʋɔdɛ gbɛrɛɛ kɩn’ɩ wʋɔmadantʋɔdɛ kuo ti á di. 
<Я должен и Еллинам и варварам, мудрецам и невеждам.
Je me dois aux Grecs et aux barbares, aux savants et aux ignorants.>

15 Ɩ ŋmɔ yire na á mii á Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ ŋma yire nɩ tɛngɛɛn Ɔrɔmʋ yɛ.
Ŋma paŋ nɩ ti Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di
<Итак, что до меня, я готов благовествовать и вам, находящимся в Риме.
Ainsi j'ai un vif désir de vous annoncer aussi l'Évangile, à vous qui êtes à Rome.>

16 Ágɩ ma piri ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ kuu ko, a’a faa ko, ɩ tɩɛɛ Wuro siekʋmapɩ laɩnatɩɛdɛ pepe kirisidaŋ na, Yufusuŋ na kirisidaŋ na fee, ŋmá bɛlɩma, Gɩrɛkɩsuŋ. 
<Ибо я не стыжусь благовествования Христова, потому что оно есть сила Божия ко спасению всякому верующему, во-первых, Иудею, потом и Еллину.
Car je n'ai point honte de l'Évangile: c'est une puissance de Dieu pour le salut de quiconque croit, du Juif premièrement, puis du Grec,>

17 Barɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ Wuro telilepɩ yɩra laɩnapɩ paŋ di kɩnɩ laɩnapɩ yire na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Telilesuŋ na sɩɩ gbuŋ na laɩnapɩ paŋ di.»
Sɔŋ jarɩkɩɩ
<В нем открывается правда Божия от веры в веру, как написано: праведный верою жив будет.
parce qu'en lui est révélée la justice de Dieu par la foi et pour la foi, selon qu'il est écrit: Le juste vivra par la foi.>

18 Barɩ, Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ tama a kɛlɛɛ di yo ɲɩɛ n’ɩ yɛrɩ yɩra sɔŋ wʋɔmalaɩnadantɩɛpɩ pepe kɩn’ɩ ka wʋɔmatelilepɩ pepe daŋ na, ŋma sɔŋ nɩ piŋ tɩan ma ɩ ka wʋɔmatelilepɩ daŋ na. 
<Ибо открывается гнев Божий с неба на всякое нечестие и неправду человеков, подавляющих истину неправдою.
La colère de Dieu se révèle du ciel contre toute impiété et toute injustice des hommes qui retiennent injustement la vérité captive,>

19 A’a faa ko, ŋma daŋ nɩ sɩbɛ nɩ tʋɔ Wuro na daŋ di, ŋmɔ jɩɛ ŋmaa ɩ ka yɩɛɛ, barɩ Wuro n’ɩ yɩra ɩ ma wɛ. 
<Ибо, что можно знать о Боге, явно для них, потому что Бог явил им.
car ce qu'on peut connaître de Dieu est manifeste pour eux, Dieu le leur ayant fait connaître.>

20 Barɩ, n’a bii a ganɩ tɩgɛ sɛrɛɛ yo, ŋma daŋ m’a jɩɛ jɩa Wuro na daŋ di ko: a ka wʋɔmawɩɛ siekʋmapɩ kɩn’a ka Wuropɩ, jɩɛ ŋmaa sɔŋ ta a ka tɩgɛfɩrɛɛ di ɩ ja n’ɩ di lɔgɩ. Ŋmɔ yire na tɩan na gbuŋ sii ma ti ɩ ta ko, 
<Ибо невидимое Его, вечная сила Его и Божество, от создания мира через рассматривание творений видимы, так что они безответны.
En effet, les perfections invisibles de Dieu, sa puissance éternelle et sa divinité, se voient comme à l'oeil, depuis la création du monde, quand on les considère dans ses ouvrages. Ils sont donc inexcusables,>

21 barɩ, Wuro tʋɔ jii ma ɩ ta, ɩ ɲɩɛ m’a yiraa waa Wuro ko, ɩ ɲɩɛ ma barɩka da a ma yɛ ko. Nka ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ digaa ɩ ka nuŋdaŋkʋba di, ɩ ka kakiredarɩkʋmapɩ ɲɩɛ tutuu kaa ɩ ka nuŋdaŋ di. 
<Но как они, познав Бога, не прославили Его, как Бога, и не возблагодарили, но осуетились в умствованиях своих, и омрачилось несмысленное их сердце;
puisque ayant connu Dieu, ils ne l'ont point glorifié comme Dieu, et ne lui ont point rendu grâces; mais ils se sont égarés dans leurs pensées, et leur coeur sans intelligence a été plongé dans les ténèbres.>

22 Ŋma sɛɛ ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ bi dantʋɔdɛ, ɩ ɲɩɛ tɩɛ ɲanɩsɔŋ. 
<называя себя мудрыми, обезумели,
Se vantant d'être sages, ils sont devenus fous;>

23 Ŋma Wuro m’a siri ko, ɩ ɲɩɛ n’a ka kiu tɩratɩra n’a ta sirisɔŋ kɩnɩ yaalɩ kɩnɩ jʋgɔ nɩan nɩan wʋrʋfɩrɛɛ kɩnɩ lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ yɩɛrɛɛ.
<и славу нетленного Бога изменили в образ, подобный тленному человеку, и птицам, и четвероногим, и пресмыкающимся, --
et ils ont changé la gloire du Dieu incorruptible en images représentant l'homme corruptible, des oiseaux, des quadrupèdes, et des reptiles.>

24 Ɩ ŋmɔ yire na Wuro n’ɩ kaa madʋɔnpɩ sɩra di n’ɩ tɩtaawa n’ɩ ka wʋra di milenadaŋ, fɔn ɩ ɲɩɛ you n’ɩ boolagɩpɩ taa kɩnɩ ɲɩmɛ. 
<то и предал их Бог в похотях сердец их нечистоте, так что они сквернили сами свои тела.
C'est pourquoi Dieu les a livrés à l'impureté, selon les convoitises de leurs coeurs; en sorte qu'ils déshonorent eux-mêmes leurs propres corps;>

25 Ʋgɔɔ ŋma sɔŋ nɩ Wuro tɩan tɩra nɛgɛnɛɛ na, ɲɩɛ nɩ Wuro tɩgɛfɩrɛɛ yiraa nɩ makotɩɛ ɩ ma, m’ɩ b’a sɔntɩgɛ Wuro ɩ nɩ yiraa ko, aŋ ŋma yi ma dibee ti soo. Amina.
<Они заменили истину Божию ложью, и поклонялись, и служили твари вместо Творца, Который благословен во веки, аминь.
eux qui ont changé la vérité de Dieu en mensonge, et qui ont adoré et servi la créature au lieu du Créateur, qui est béni éternellement. Amen!>

26 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na Wuro boolagɩpɩ na meli kaa ɩ di, barɩ ɩ ka ɲaanɩ huun kɩnɩ ɲaa yɩɛɛ daŋ bɩnɩbɩnɩ n’ɩ ta, ɲaanɩ ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ mii. 
<Потому предал их Бог постыдным страстям: женщины их заменили естественное употребление противоестественным;
C'est pourquoi Dieu les a livrés à des passions infâmes: car leurs femmes ont changé l'usage naturel en celui qui est contre nature;>

27 Ɲɩna yɛ ɩ sinee ɲɩɛ huun kɩnɩ ɲaa yɩɛɛ daŋ sɔŋ, ɲɩɛ bɛɛ ɲɩmɛ ma nɩ ɲɩmɛ mii. Sinee ɲɩɛ nɩ boolagɩpɩ taa kɩnɩ ɲɩmɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka boolagɩpɩ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ.
<подобно и мужчины, оставив естественное употребление женского пола, разжигались похотью друг на друга, мужчины на мужчинах делая срам и получая в самих себе должное возмездие за свое заблуждение.
et de même les hommes, abandonnant l'usage naturel de la femme, se sont enflammés dans leurs désirs les uns pour les autres, commettant homme avec homme des choses infâmes, et recevant en eux-mêmes le salaire que méritait leur égarement.>

28 Ŋmá daŋ na ɩ ma jɩan Wuro tʋɔ ko, Wuro ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ka kakiredarɩkʋmapɩ di fɔn ɩ ɲɩɛ you nɩ wʋɔmateliledaŋ taa. 
<И как они не заботились иметь Бога в разуме, то предал их Бог превратному уму - делать непотребства,
Comme ils ne se sont pas souciés de connaître Dieu, Dieu les a livrés à leur sens réprouvé, pour commettre des choses indignes,>

29 Ɩ ka wʋra pagaa wʋɔmatelilepɩ, sɔnkuropɩ, milenadaŋ, daŋkuro tɩɛdaŋ na faanɩ sii na; ɩ di pagaa milenadaŋ na, sɔnyaadaŋ na, dakpɛɛdʋ na, namara na, siyagaa na; sɔntʋɔyagɩdɛ, 
<так что они исполнены всякой неправды, блуда, лукавства, корыстолюбия, злобы, исполнены зависти, убийства, распрей, обмана, злонравия,
étant remplis de toute espèce d'injustice, de méchanceté, de cupidité, de malice; pleins d'envie, de meurtre, de querelle, de ruse, de malignité;>

30 sɔntiredɛ, Wuro yookʋma, wʋɔmapiridɛ, ditʋɔɲadɛ, yɛrɩyɩradɛ, ɩ daŋkuro ma baaratɩɛdɛ, bɔɔfɩrɛɛ ma mʋɔnmaŋdɛ, 
<злоречивы, клеветники, богоненавистники, обидчики, самохвалы, горды, изобретательны на зло, непослушны родителям,
rapporteurs, médisants, impies, arrogants, hautains, fanfarons, ingénieux au mal, rebelles à leurs parents, dépourvus d'intelligence,>

31 kakiredarɩkʋma, wʋɔmadikiridɛ, wʋrapɛnɩdɛ, wʋɔmamakarɩdɛ.
<безрассудны, вероломны, нелюбовны, непримиримы, немилостивы.
de loyauté, d'affection naturelle, de miséricorde.>

32 Kpei t’ɩ Wuro puropiridaŋ na sʋʋ tʋɔ telile, ta ŋma sɔŋ m’ɩ ŋmá daŋ siire taa, fɔɔ ɩ kaa siri di, ʋgɔ yɛrɩ n’ɩ taa ɲɩɛ n’ɩ na tɩɛdɛ wʋra sigaa yɛ.
<Они знают праведный суд Божий, что делающие такие дела достойны смерти; однако не только их делают, но и делающих одобряют.
Et, bien qu'ils connaissent le jugement de Dieu, déclarant dignes de mort ceux qui commettent de telles choses, non seulement ils les font, mais ils approuvent ceux qui les font.>


Wuro puropiridaŋ
2
1 Ɩ ŋmɔ yire na, ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ sɔŋ puro piri, ɩ́ m’ɩ ba ŋma sɔnsii wɩɩ, tɩan na gbuŋ sii ma ti ɩ́ ta ko. Ŋma sɛɛ ɩ́ n’a bʋte puropiri, ɩ́ wɩɛ ɩ’ɩ b’ɩ́ yɛrɩ ɩ́ nɩ jarɩkɩ, barɩ ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ sɔŋ puro piri, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ ɲɩmɛ taa. 
<Итак, неизвинителен ты, всякий человек, судящий другого, ибо тем же судом, каким судишь другого, осуждаешь себя, потому что, судя другого, делаешь то же.
O homme, qui que tu sois, toi qui juges, tu es donc inexcusable; car, en jugeant les autres, tu te condamnes toi-même, puisque toi qui juges, tu fais les mêmes choses.>

2 M’ɩ tʋɔ ta ŋma kʋma m’ɩ ŋmá daŋ siire taa, Wuro n’ɩ puro piri na n’ɩ tɩtaawa n’ɩ tɩan. 
<А мы знаем, что поистине есть суд Божий на делающих такие дела.
Nous savons, en effet, que le jugement de Dieu contre ceux qui commettent de telles choses est selon la vérité.>

3 Ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ ŋmá dansiire na tɩɛdɛ puro piri, ɩ́ yɛrɩ t’ɩ bɩnɩ n’ɩ ɲɩmɛ taa, ɩ́ nuŋ t’ɩ́ na dɛŋ na Wuro puropiridaŋ ma naa? 
<Неужели думаешь ты, человек, что избежишь суда Божия, осуждая делающих такие дела и (сам) делая то же?
Et penses-tu, ô homme, qui juges ceux qui commettent de telles choses, et qui les fais, que tu échapperas au jugement de Dieu?>

4 Walɩ ʋgʋ faanɩ jʋɔ Wuro sɔnfɔɔpɩ kɩn’a ka sabarɩ kɩn’a ka muɲu na wʋɔmatʋɔwɩɛ yire ma naa? Ɩ́ m’ɩ tʋɔ ta Wuro sɔnfɔɔpɩ n’ɩ́ ɲaŋ n’ɩ́ kaa jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ di ko naa? 
<Или пренебрегаешь богатство благости, кротости и долготерпения Божия, не разумея, что благость Божия ведет тебя к покаянию?
Ou méprises-tu les richesses de sa bonté, de sa patience et de sa longanimité, ne reconnaissant pas que la bonté de Dieu te pousse à la repentance?>

5 Ɩ́ tɩramakpɩaa kɩn’ɩ́ wʋɔmaɲinibɩradaŋ na, ɩ́ jigitagɩ wʋrabaarɛ kɔɔ n’ɩ tʋɔrɩ ɩ́ yɛrɩ daŋ na nɩ Wuro wʋrabakou ma yɛ, ŋma kou ma a n’a ka dikiri puropiridaŋ yɩra na, 
<Но, по упорству твоему и нераскаянному сердцу, ты сам себе собираешь гнев на день гнева и откровения праведного суда от Бога,
Mais, par ton endurcissement et par ton coeur impénitent, tu t'amasses un trésor de colère pour le jour de la colère et de la manifestation du juste jugement de Dieu,>

6 aanɩ nɩ na sɔŋ pepe ŋmɔnɩ na n’ɩ tɩtaawa n’ɩ ka tɩɛdaŋ: 
<Который воздаст каждому по делам его:
qui rendra à chacun selon ses oeuvres;>

7 Ŋma sɔŋ ŋmuon nɩ dʋma daŋfɔɔtɩɛ di, nɩ kiu, yiraapɩ kɩnɩ wʋɔmasiri mii, sii mawɩɛ n’ɩ ŋmá kʋma yi.
<тем, которые постоянством в добром деле ищут славы, чести и бессмертия, - жизнь вечную;
réservant la vie éternelle à ceux qui, par la persévérance à bien faire, cherchent l'honneur, la gloire et l'immortalité;>

8 Nka wʋrabaarɛ kɩnɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na wire na ŋma sɔŋ nɩ maŋ tɩan di ɲɩɛ nɩ dɔgɩ wʋɔmatelilepɩ ma nɩ tɩtaa n’ɩ ka milenadaŋ.
<а тем, которые упорствуют и не покоряются истине, но предаются неправде, - ярость и гнев.
mais l'irritation et la colère à ceux qui, par esprit de dispute, sont rebelles à la vérité et obéissent à l'injustice.>

9 Karɩkuru kɩnɩ ɲagan na wire na daŋkurotɩɛdɛ pepe ma, n’a jika Yufudɛ ma fee, you wire Gɩrɛkɩdɛ ma. 
<Скорбь и теснота всякой душе человека, делающего злое, во-первых, Иудея, потом и Еллина!
Tribulation et angoisse sur toute âme d'homme qui fait le mal, sur le Juif premièrement, puis sur le Grec!>

10 Nka kiu, yiraapɩ kɩnɩ hɛrɩ ma wire daŋfɔtɩɛdɛ pepe ma, n’a jika Yufudɛ ma fee, you wire Gɩrɛkɩdɛ ma, 
<Напротив, слава и честь и мир всякому, делающему доброе, во- первых, Иудею, потом и Еллину!
Gloire, honneur et paix pour quiconque fait le bien, pour le Juif premièrement, puis pour le Grec!>

11 a’a faa ko, Wuro ma sɔndisɩbɛ ko.
<Ибо нет лицеприятия у Бога.
Car devant Dieu il n'y a point d'acception de personnes.>

12 Ŋma sɔŋ pepe nɩ kakɩɛ ta ɩ yɩrasʋra m’ɩ ti ɩ ta ko, ɩ nakʋma na siri na ɩ yɩrasʋra m’ɩ n’ɩ jarɩkɩɩ ko. Nka ŋma yire pepe nɩ kakɩɛ ta ɩ yɩrasʋra pɩrɩ bɛlɩma, ɩ ka puro na piri na n’ɩ tɩtaawa n’ɩ yɩrasʋra. 
<Те, которые, не имея закона, согрешили, вне закона и погибнут; а те, которые под законом согрешили, по закону осудятся
Tous ceux qui ont péché sans la loi périront aussi sans la loi, et tous ceux qui ont péché avec la loi seront jugés par la loi.>

13 Barɩ, a m’ɩ yɩrasʋra na mʋɔndɛ nɩ telilesɔŋ Wuro jiŋ ko, nka ŋma yire m’ɩ yɩrasʋra na sʋʋ you, na telilepɩ gbuŋ na.
<(потому что не слушатели закона праведны пред Богом, но исполнители закона оправданы будут,
Ce ne sont pas, en effet, ceux qui écoutent la loi qui sont justes devant Dieu, mais ce sont ceux qui la mettent en pratique qui seront justifiés.>

14 Sigbɛnɛɛ ŋma sɔŋ m’a ti n’ɩ yɩrasʋra, ja nɩ you nɩ tɩta ɩ ka yɛrɛɛ ma ɲɩna n’ɩ di bɛdaŋ, ɩ kɔ ŋma kʋma ma ti n’ɩ yɩrasʋra ko, n’ɩ yɛrɛɛ ma yɩrasʋra, 
<ибо когда язычники, не имеющие закона, по природе законное делают, то, не имея закона, они сами себе закон:
Quand les païens, qui n'ont point la loi, font naturellement ce que prescrit la loi, ils sont, eux qui n'ont point la loi, une loi pour eux-mêmes;>

15 ɩ ka tɩɛ sii n’ɩ yɩra t’ɩ yɩrasʋra na you sii sɛbɩɩ ɩ ka wʋra di. Ɩ ka wʋra ɲɩɛ n’ɩ na sɩɛrɩpɩ waa. Ɩ ka nuŋdaŋ n’ɩ jarɩkɩ sʋrʋ bʋʋ ma, ɲɩɛ nɩ tɩan pɩrɩ ɩ ma sʋrʋ bʋʋ ma. 
<они показывают, что дело закона у них написано в сердцах, о чем свидетельствует совесть их и мысли их, то обвиняющие, то оправдывающие одна другую)
ils montrent que l'oeuvre de la loi est écrite dans leurs coeurs, leur conscience en rendant témoignage, et leurs pensées s'accusant ou se défendant tour à tour.>

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ na tɩɛ na ŋma kou ma Wuro n’ɩ sɔŋ midɔgɩdaŋ na puropiridaŋ kaa na Yesu Kirisa sɩra di n’ɩ tɩtaawa n’ágɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ.
Yufudɛ kɩn’ɩ yɩrasʋra na daŋ
<в день, когда, по благовествованию моему, Бог будет судить тайные дела человеков через Иисуса Христа.
C'est ce qui paraîtra au jour où, selon mon Évangile, Dieu jugera par Jésus Christ les actions secrètes des hommes.>

17 Ʋgʋ nɩ Yufu tʋʋ ’dei ɩ́ yɛrɩ ma, tɩ n’ɩ́ yɛrɩ sɔŋ ɩ yɩrasʋra ma, n’ɩ́ yɛrɩ yiraa Wuro daŋ di,
<Вот, ты называешься Иудеем, и успокаиваешь себя законом, и хвалишься Богом,
Toi qui te donnes le nom de Juif, qui te reposes sur la loi, qui te glorifies de Dieu,>

18 t’ɩ́ Wuro duŋko tʋɔ, t’ɩ́ dɔrɔɔ gbuuŋ ɩ yɩrasʋra ta, t’ɩ́ daŋfɔrɔɔ tʋɔ nɩ waa ɲɩmɛ di, 
<и знаешь волю Его, и разумеешь лучшее, научаясь из закона,
qui connais sa volonté, qui apprécies la différence des choses, étant instruit par la loi;>

19 ʋgʋ nɩ laa ɩ́ yɛrɩ na t’ɩ́ fuo bʋla na fɩɛta, ɩ́ laa ɩ́ yɛrɩ na t’ɩ́ tutuodikʋma kikeere, 
<и уверен о себе, что ты путеводитель слепых, свет для находящихся во тьме,
toi qui te flattes d'être le conducteur des aveugles, la lumière de ceux qui sont dans les ténèbres,>

20 t’ɩ́ wʋɔmadaŋtʋɔdɛ na tɩgɛta sʋʋ, t’ɩ́ nɩmayagɩlɩ na dɔɔta, barɩ, tʋɔɔ kɩn’ɩ tɩan na jisigedʋ ti ɩ́ ta saa ɩ yɩrasʋra di.
<наставник невежд, учитель младенцев, имеющий в законе образец ведения и истины:
le docteur des insensés, le maître des ignorants, parce que tu as dans la loi la règle de la science et de la vérité;>

21 Ʋgʋ kɛ you, ʋgʋ m’ɩ sɔŋ dɔɔ, ɩ́ m’ɩ́ yɛrɩ dɔɔ ko naa? Ʋgʋ ŋmá tee nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ ta suŋ ka kimi ko, ɩ́ tɩɩ kimi, 
<как же ты, уча другого, не учишь себя самого?
toi donc, qui enseignes les autres, tu ne t'enseignes pas toi-même! Toi qui prêches de ne pas dérober, tu dérobes!>

22 ʋgʋ ŋmá tee nɩ daa ta suŋ ka petegepɩ ta ko, ɩ́ tɩɩ petegepɩ taa. Ʋgʋ ŋmá tee ma jɩan fɩnaɲɩnɛɛ ko, ɩ́ tɩɩ fɩnaɲɩna kɩɛndʋ di fɩrɛɛ biibii. 
<Проповедуя не красть, крадешь? говоря: "не прелюбодействуй", прелюбодействуешь? гнушаясь идолов, святотатствуешь?
Toi qui dis de ne pas commettre d'adultère, tu commets l'adultère! Toi qui as en abomination les idoles, tu commets des sacrilèges!>

23 Ʋgʋ m’ɩ́ yɛrɩ yiraa ɩ yɩrasʋra daŋ di, tɩ bɩnɩ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ ɩ yɩrasʋra na yagɩ di, 
<Хвалишься законом, а преступлением закона бесчестишь Бога?
Toi qui te fais une gloire de la loi, tu déshonores Dieu par la transgression de la loi!>

24 barɩ, ʋgɔɔ yire na Wuro tʋʋ yagɩɩ ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ.
<Ибо ради вас, как написано, имя Божие хулится у язычников.
Car le nom de Dieu est à cause de vous blasphémé parmi les païens, comme cela est écrit.>

25 Tɩan na, sɔkukou fɔɔ, ɩ́ ja nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra, nka, ɩ́ ja b’ɩ yɩrasʋra na yagɩta, ɩ́ sɔkukou nɩ ba gbana. 
<Обрезание полезно, если исполняешь закон; а если ты преступник закона, то обрезание твое стало необрезанием.
La circoncision est utile, si tu mets en pratique la loi; mais si tu transgresses la loi, ta circoncision devient incirconcision.>

26 Wʋɔmasɔkuukouta ja n’ɩ yɩrasʋra na sʋʋ you nɩ na you sii, a ka wʋɔmasɔkuukou ma na bii na waa sɔkukou a ma ko kɛ? 
<Итак, если необрезанный соблюдает постановления закона, то его необрезание не вменится ли ему в обрезание?
Si donc l'incirconcis observe les ordonnances de la loi, son incirconcision ne sera-t-elle pas tenue pour circoncision?>

27 Ŋma suŋ ma kou jɛɛ sʋɔ kuu ko, ja nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra, a tee ma na ʋgʋ ŋmá suŋ nɩ ti n’ɩ yɩrasʋra na sɛbɩnʋ tɩ bɩnɩ nɩ sɔkuukouu puro piri na ko naa? 
<И необрезанный по природе, исполняющий закон, не осудит ли тебя, преступника закона при Писании и обрезании?
L'incirconcis de nature, qui accomplit la loi, ne te condamnera-t-il pas, toi qui la transgresses, tout en ayant la lettre de la loi et la circoncision?>

28 Yufukʋmapɩ ma ŋmá suŋ nɩ tʋɔ sɩɩɲɩna ma ko; sɔkukou telile ma ŋmá faa nɩ jɩɛ kakasʋɔrɩ ma ko. 
<Ибо не тот Иудей, кто таков по наружности, и не то обрезание, которое наружно, на плоти;
Le Juif, ce n'est pas celui qui en a les dehors; et la circoncision, ce n'est pas celle qui est visible dans la chair.>

29 Nka Yufusuŋ telile Yufupɩ ti a ka wʋrʋ di. A ka sɔkukou ti a ka wʋrʋ di, ŋmɔ ma sɛbɛɛ di daŋ ko, nka kakiri di daŋ; sɔndinanɩma ma ŋmá tee tʋʋ saraa ko, nka Wuro m’a tee tʋʋ saraa.
<но тот Иудей, кто внутренно таков, и то обрезание, которое в сердце, по духу, а не по букве: ему и похвала не от людей, но от Бога.
Mais le Juif, c'est celui qui l'est intérieurement; et la circoncision, c'est celle du coeur, selon l'esprit et non selon la lettre. La louange de ce Juif ne vient pas des hommes, mais de Dieu.>


3
1 A wa mɛ, ŋmá na Yufudɛ fʋɔn nʋ? walɩ ŋmá daŋ nɩ sɔkukou fɔɔ daŋ nʋ? 
<Итак, какое преимущество быть Иудеем, или какая польза от обрезания?
Quel est donc l'avantage des Juifs, ou quelle est l'utilité de la circoncision?>

2 Ɩ kɔnɩ sɔngbɛɛrɛ. Ɩ’ɩ Yufudɛ ma Wuro n’a ka bɛdaŋ karɩfa jiiŋ. 
<Великое преимущество во всех отношениях, а наипаче в том, что им вверено слово Божие.
Il est grand de toute manière, et tout d'abord en ce que les oracles de Dieu leur ont été confiés.>

3 Ba ŋmá nʋ? Bʋɔ ja nɩ wʋɔmalaɩnapɩ taa, ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ na Wuro dɔtaalɩbɩrɩ yagɩ na naa? 
<Ибо что же? если некоторые и неверны были, неверность их уничтожит ли верность Божию?
Eh quoi! si quelques-uns n'ont pas cru, leur incrédulité anéantira-t-elle la fidélité de Dieu?>

4 Piepie! Sɔŋ fɔɔ ɩ tʋɔ ta Wuro nɩ telilepɩ nate, faanɩ sɔndinanʋ nɩ ba nɛgɛnɛɛ nate, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Yɛrɩko ɩ́ tɩan gbuŋ ɩ́ bɛdaŋ di,
kɩnɩ ɩ́ sie gbuŋ ɩ́ puropiridaŋ di.»
<Никак. Бог верен, а всякий человек лжив, как написано: Ты праведен в словах Твоих и победишь в суде Твоем.
Loin de là! Que Dieu, au contraire, soit reconnu pour vrai, et tout homme pour menteur, selon qu'il est écrit: Afin que tu sois trouvé juste dans tes paroles, Et que tu triomphes lorsqu'on te juge.>

5 Nka mʋgɔɔ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ja nɩ Wuro tɩɛtɩannapɩ yɩra, ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? Wuro ja n’a ma kpini a ka wʋrabaarɛ di, ŋmɔ faanɩ m’ɩ yɩra t’a wʋɔmatɩɛtɩannata naa? Agɩ tire sɔndinanɩma tire sii na. 
<Если же наша неправда открывает правду Божию, то что скажем? не будет ли Бог несправедлив, когда изъявляет гнев? (говорю по человеческому рассуждению).
Mais si notre injustice établit la justice de Dieu, que dirons-nous? Dieu est-il injuste quand il déchaîne sa colère? (Je parle à la manière des hommes.)>

6 Piepie! ja m’ɩ ba ɲɩna, ba nɩna wuro ta na ganɩ puropiri na nʋ?
<Никак. Ибо иначе как Богу судить мир?
Loin de là! Autrement, comment Dieu jugerait-il le monde?>

7 Nka, ágɩ nɛgɛnɛɛ ja nɩ Wuro tɩan taa kounʋ kou ɩ ma a ka kiu yire na, ba ŋmɩnɛ na ágɩ puro piri t’á kakɩɛtɩɛta nʋ? 
<Ибо, если верность Божия возвышается моею неверностью к славе Божией, за что еще меня же судить, как грешника?
Et si, par mon mensonge, la vérité de Dieu éclate davantage pour sa gloire, pourquoi suis-je moi-même encore jugé comme pécheur?>

8 Ba ŋmɩnɛ na m’a daa waa ŋma sii na sɔntʋɔyagɩdɛ bʋɔ nɩ bɛɛ nɩ kaa ma dʋɔ di: «Ka sɔŋ ma daŋkuro ta, yɛrɩko daŋfɔrɔɔ saa ɩ di.» Ŋmá sɔŋ fɔɔ jarɩkɩ na.
Telilesuŋ ma tɩɛɛ ko
<И не делать ли нам зло, чтобы вышло добро, как некоторые злословят нас и говорят, будто мы так учим? Праведен суд на таковых.
Et pourquoi ne ferions-nous pas le mal afin qu'il en arrive du bien, comme quelques-uns, qui nous calomnient, prétendent que nous le disons? La condamnation de ces gens est juste.>

9 Nɩna ɩ waa nʋ? Mʋgɔɔ Yufudɛ faanɩ fʋɔn n’ɩ sɔnsɛɛ kɛ? Piepie! Barɩ, m’ɩ sɔŋ jarɩkɩ n’ɩ wɩɛ wɛ: Yufudɛ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ pepe kakɩɛtɩɛ, 
<Итак, что же? имеем ли мы преимущество? Нисколько. Ибо мы уже доказали, что как Иудеи, так и Еллины, все под грехом,
Quoi donc! sommes-nous plus excellents? Nullement. Car nous avons déjà prouvé que tous, Juifs et Grecs, sont sous l'empire du péché,>

10 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Telilesuŋ woo ma tɩɛɛ ko, halɩ suŋ taalɩ.
<как написано: нет праведного ни одного;
selon qu'il est écrit: Il n'y a point de juste, Pas même un seul;>

11 Kakirite woo ma tɩɛɛ ko.
Suŋ woo ma tɩɛɛ ɩ’ɩ Wuro mii ko.
<нет разумевающего; никто не ищет Бога;
Nul n'est intelligent, Nul ne cherche Dieu; Tous sont égarés, tous sont pervertis;>

12 Sɔŋ pepe digee.
Ɩ pepe na wuu weii
Daŋfɔtɩɛta ma tɩɛɛ ko, halɩ suŋ taalɩ.
<все совратились с пути, до одного негодны; нет делающего добро, нет ни одного.
Il n'en est aucun qui fasse le bien, Pas même un seul;>

13 Ɩ ka mʋgɔwolonɩma tɩɛɛ waa kɩbɛ sɛŋ tɩgɩnɛɛ,
ɩ sɔŋ lɛɛ n’ɩ ka nɩɛnɩma.
Ɩ ka dʋɔ di bɛdaŋ waa fɔntɔrɔɔ fii.
<Гортань их - открытый гроб; языком своим обманывают; яд аспидов на губах их.
Leur gosier est un sépulcre ouvert; Ils se servent de leurs langues pour tromper; Ils ont sous leurs lèvres un venin d'aspic;>

14 Ɩ ka dʋɔ pagaa daŋkarɛɛ kɩnɩ bɛdaŋkuro na.
<Уста их полны злословия и горечи.
Leur bouche est pleine de malédiction et d'amertume;>

15 Ɩ ka jʋgɔ ma tɩba tuon buru na.
<Ноги их быстры на пролитие крови;
Ils ont les pieds légers pour répandre le sang;>

16 Yagɩdaŋ kɩnɩ larɩ ti ɩ ka sʋʋra ma.
<разрушение и пагуба на путях их;
La destruction et le malheur sont sur leur route;>

17 Ɩ ma hɛrɩ na sʋʋ tʋɔ piepie ko.
<они не знают пути мира.
Ils ne connaissent pas le chemin de la paix;>

18 Wuro jiŋ na ɲasinii ma bɩnɩ ɩ ma ko.»
<Нет страха Божия перед глазами их.
La crainte de Dieu n'est pas devant leurs yeux.>

19 A wa mɛ, m’ɩ tʋɔ ta ŋma daŋ pepe ɩ yɩrasʋra n’ɩ bɛɛ, ɩ n’ɩ bɛɛ ŋmá sɔŋ nɩ fɔɔ ɩ nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra ma, yɛrɩko sɔŋ pepe dʋɔ piŋ, a ganɩ dɩ kʋma pepe jarɩkɩ jɩa Wuro jiŋ.
<Но мы знаем, что закон, если что говорит, говорит к состоящим под законом, так что заграждаются всякие уста, и весь мир становится виновен пред Богом,
Or, nous savons que tout ce que dit la loi, elle le dit à ceux qui sont sous la loi, afin que toute bouche soit fermée, et que tout le monde soit reconnu coupable devant Dieu.>

20 Ɩ’ɩ ŋmɔ na sɔndinanʋ woo ma na telilepɩ gbuŋ na a ka jiŋ faa na a tee you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra ko, barɩ ɩ’ɩ yɩrasʋra m’ɩ ta sɔŋ tɩ kakɩɛ tʋɔ.
Ŋma sii na Wuro suŋ kirisi
<потому что делами закона не оправдается пред Ним никакая плоть; ибо законом познается грех.
Car nul ne sera justifié devant lui par les oeuvres de la loi, puisque c'est par la loi que vient la connaissance du péché.>

21 Nka kpɛɛndi, Wuro telilepɩ yɩra ma ma, ɩ yɩrasʋra m’ɩ tɩɛɛ ko. Ɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma n’a ŋmá telilepɩ na sɩɛrɛɛ waa;
<Но ныне, независимо от закона, явилась правда Божия, о которой свидетельствуют закон и пророки,
Mais maintenant, sans la loi est manifestée la justice de Dieu, à laquelle rendent témoignage la loi et les prophètes,>

22 aŋ tɩɛɛ Wuro telilepɩ Yesu Kirisa na laɩnapɩ paŋ di ɩ laɩnatɩɛdɛ pepe ma, barɩ sɔnwɩrawei ma tɩɛɛ ko, 
<правда Божия через веру в Иисуса Христа во всех и на всех верующих, ибо нет различия,
justice de Dieu par la foi en Jésus Christ pour tous ceux qui croient. Il n'y a point de distinction.>

23 sɔŋ pepe kakɩɛ ta ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ Wuro kiu gbuŋ ko, 
<потому что все согрешили и лишены славы Божией,
Car tous ont péché et sont privés de la gloire de Dieu;>

24 telilepɩ ɲɩɛ dei ɩ ma gbana na Wuro fʋrʋ daŋ na, sɔŋ na dɛŋwadaŋ na Yesu Kirisa di. 
<получая оправдание даром, по благодати Его, искуплением во Христе Иисусе,
et ils sont gratuitement justifiés par sa grâce, par le moyen de la rédemption qui est en Jésus Christ.>

25 Aanɩ Wuro n’ɩ pɩrɩ n’a ta yafa na gbuŋ salɩka a ka tuon na laɩnapɩ di, yɛrɩko a a ka telilepɩ yɩra; a’a faa ko, ŋma kakɩɛ nɩ tɩɛɛ biree yo, ɩ’ɩ ŋmɔ na kuu kaa sɔŋ di, 
<которого Бог предложил в жертву умилостивления в Крови Его через веру, для показания правды Его в прощении грехов, соделанных прежде,
C'est lui que Dieu a destiné, par son sang, à être, pour ceux qui croiraient victime propitiatoire, afin de montrer sa justice, parce qu'il avait laissé impunis les péchés commis auparavant, au temps de sa patience, afin, dis-je,>

26 Wuro muɲupɩ di, a ta mii a a ka telilepɩ yɩra sɩma kou ma, daŋ a tɩɛ telileta, a telilepɩ dei Yesu Kirisa na laɩnatɩɛdɛ ma.
<во время долготерпения Божия, к показанию правды Его в настоящее время, да явится Он праведным и оправдывающим верующего в Иисуса.
de montrer sa justice dans le temps présent, de manière à être juste tout en justifiant celui qui a la foi en Jésus.>

27 Ba woo yɛrɩ yiraadʋ ti nʋ? Gbuŋ sii ma ti a na ko. Woyire yɩrasʋra paŋ di nʋ? Tɩɛdaŋ na yɩrasʋra naa? Piepie dɛ! Nka laɩnapɩ na yɩrasʋra paŋ di. 
<Где же то, чем бы хвалиться? уничтожено. Каким законом? законом дел? Нет, но законом веры.
Où donc est le sujet de se glorifier? Il est exclu. Par quelle loi? Par la loi des oeuvres? Non, mais par la loi de la foi.>

28 A’a faa ko, ma nuŋ ta sɔndinanʋ telilepɩ gbuŋ laɩnapɩ paŋ di, a m’ɩ ba yɩrasʋra di tɩɛdaŋ di ko. 
<Ибо мы признаем, что человек оправдывается верою, независимо от дел закона.
Car nous pensons que l'homme est justifié par la foi, sans les oeuvres de la loi.>

29 Walɩ Wuro ba Yufudɛ joloŋ Wuro naa? A m’ɩ sigbɛnɛɛ Wuro yɛ ko naa? Ŋʋʋn, a sigbɛnɛɛ Wuro yɛ, 
<Неужели Бог есть Бог Иудеев только, а не и язычников? Конечно, и язычников,
Ou bien Dieu est-il seulement le Dieu des Juifs? Ne l'est-il pas aussi des païens? Oui, il l'est aussi des païens,>

30 ɩ ja ba tɩan ta Wuro taalɩ nɩ tɩɛɛ, aŋ nɩ na telilepɩ dei na sɔkuukoudɛ ma laɩnapɩ di, a tɩan pɩrɩ wʋɔmasɔkuukoudɛ ma laɩnapɩ paŋ di. 
<потому что один Бог, Который оправдает обрезанных по вере и необрезанных через веру.
puisqu'il y a un seul Dieu, qui justifiera par la foi les circoncis, et par la foi les incirconcis.>

31 A wa mɛ, ma ba faanɩ m’ɩ yɩrasʋra taa gbana na fɩrɛɛ laɩnapɩ paŋ di naa? Piepie dɛ! M’ɩ yɩra t’ɩ yɩrasʋra tɩan.
<Итак, мы уничтожаем закон верою? Никак; но закон утверждаем.
Anéantissons-nous donc la loi par la foi? Loin de là! Au contraire, nous confirmons la loi.>


Abɩrahamʋ laɩnapɩ na daŋ
4
1 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na Abɩrahamʋ na daŋ di ŋma yi m’a ma tɔŋ sɔndinanɩmapɩ di nʋ, ŋmá faa ɩ’ɩ gbuŋ nʋ? 
<Что же, скажем, Авраам, отец наш, приобрел по плоти?
Que dirons-nous donc qu'Abraham, notre père, a obtenu selon la chair?>

2 Abɩrahamʋ ja nɩ telilepɩ gbuuŋ a ka tɩɛdaŋ paŋ di, a sɩbɛ n’a yɛrɩ yiraa, nka, m’ɩ ba Wuro jiŋ ko. 
<Если Авраам оправдался делами, он имеет похвалу, но не пред Богом.
Si Abraham a été justifié par les oeuvres, il a sujet de se glorifier, mais non devant Dieu.>

3 Barɩ ŋmá daŋ a sɛbɩnʋ n’ɩ bɛɛ nʋ: «Abɩrahamʋ la Wuro na, ŋmɔ wɩɩ ɲɩɛ tʋɔ a ma t’a telilesuŋ.a» 
<Ибо что говорит Писание? Поверил Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность.
Car que dit l'Écriture? Abraham crut à Dieu, et cela lui fut imputé à justice.>

4 Baaratɩɛta ŋmɔnɔɔ ma tɩɛɛ wa ta gbana na ɩ pɩrɩɩ a ma ko, nka ɩ fɔɔ ɩ pɩrɩ a ma. 
<Воздаяние делающему вменяется не по милости, но по долгу.
Or, à celui qui fait une oeuvre, le salaire est imputé, non comme une grâce, mais comme une chose due;>

5 Nka, ŋma suŋ m’a baraa taa; a tee ja nɩ laa ŋma suŋ nɩ telilepɩ dei wʋɔmalaɩnadantɩɛta ma, a ka laɩnapɩ bii telilepɩ a ma. 
<А не делающему, но верующему в Того, Кто оправдывает нечестивого, вера его вменяется в праведность.
et à celui qui ne fait point d'oeuvre, mais qui croit en celui qui justifie l'impie, sa foi lui est imputée à justice.>

6 Ŋmɔ na Wuro ŋma suŋ bii telilesuŋ, a m’ɩ b’a ka tɩɛdaŋ yire na ko, Dawidi tire ŋmá tee tɔnɩ na daŋ di:
<Так и Давид называет блаженным человека, которому Бог вменяет праведность независимо от дел:
De même David exprime le bonheur de l'homme à qui Dieu impute la justice sans les oeuvres:>

7 «Ŋma sɔŋ daŋkuro nɩ yafa ɩ ma,
ɩ ka kakɩɛ t’ɩ weiweii ɩ ma,
ɩ ŋmɔ tɩɛɛ tɔnɔɔ nakʋma.
<Блаженны, чьи беззакония прощены и чьи грехи покрыты.
Heureux ceux dont les iniquités sont pardonnées, Et dont les péchés sont couverts!>

8 Ŋma suŋ kakɩɛ m’a juuroo Nate ta ko,
ŋmá tee tɩɛɛ tɔnɩ nate.»
<Блажен человек, которому Господь не вменит греха.
Heureux l'homme à qui le Seigneur n'impute pas son péché!>

9 Ŋmá tɔnɩ ba faanɩ m’ɩ sɔkuukoudɛ joloŋ yi naa, ta wʋɔmasɔkukoudɛ nii ti? Barɩ ma da: «Abɩrahamʋ laɩnapɩ bii telilepɩ a ma.» 
<Блаженство сие относится к обрезанию, или к необрезанию? Мы говорим, что Аврааму вера вменилась в праведность.
Ce bonheur n'est-il que pour les circoncis, ou est-il également pour les incirconcis? Car nous disons que la foi fut imputée à justice à Abraham.>

10 Wo sɛɛ ŋmɔ tɩɛ nʋ? A ta sɔkuukou wɛ naa, walɩ ta ta’a sɔkuukouu dɔŋ ko? Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ, a ta’a sɔkuukouu dɔŋ ko, nka, a ta ba wʋɔmasɔkuukouta. 
<Когда вменилась? по обрезании или до обрезания? Не по обрезании, а до обрезания.
Comment donc lui fut-elle imputée? Était-ce après, ou avant sa circoncision? Il n'était pas encore circoncis, il était incirconcis.>

11 Sɔkuukou tɩɛ tɛbɩnʋ Abɩrahamʋ ma, n’ɩ yɩra ta Wuro n’a bii telilesuŋ a ka laɩnapɩ yire na a m’ɩ sɔkuukouu dɔŋ ko. Ɲɩna Abɩrahamʋ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ pepe tɔŋ, ɩ m’ɩ sɔkuukouu ko, yɛrɩko ŋmá sɔŋ yoo bii telilesɔŋ. 
<И знак обрезания он получил, как печать праведности через веру, которую имел в необрезании, так что он стал отцом всех верующих в необрезании, чтобы и им вменилась праведность,
Et il reçut le signe de la circoncision, comme sceau de la justice qu'il avait obtenue par la foi quand il était incirconcis, afin d'être le père de tous les incirconcis qui croient, pour que la justice leur fût aussi imputée,>

12 Abɩrahamʋ tɩɛ sɔkuukoudɛ yoo tɔŋ, a m’ɩ ŋma sɔŋ nɩ fɔɔ sɔkuukou na joloŋ ko, nka ŋma sɔŋ nɩ you nɩ laɩnapɩ na sʋʋ waa n’a ma tɔŋ Abɩrahamʋ, ŋma yi nɩ laɩnatɩɛ ŋma sɛɛ a m’ɩ kouu sʋɔ kuu dɔŋ ko.
Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ gbuŋ laɩnapɩ di
<и отцом обрезанных, не только принявших обрезание, но и ходящих по следам веры отца нашего Авраама, которую имел он в необрезании.
et le père des circoncis, qui ne sont pas seulement circoncis, mais encore qui marchent sur les traces de la foi de notre père Abraham quand il était incirconcis.>

13 Ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ Wuro nɩ ta Abɩrahamʋ kɩn’a ka bɔɔ nɩma ma t’ɩ n’a ganɩ gbuŋ na biridigbuŋfa na, ŋmá dɔpɩrɩbɩrɩ ma gbuŋ yɩrasʋra paŋ di ko, faa na a laɩnapɩ ta, ŋmɔ na a telilepɩ gbuŋ. 
<Ибо не законом даровано Аврааму, или семени его, обетование - быть наследником мира, но праведностью веры.
En effet, ce n'est pas par la loi que l'héritage du monde a été promis à Abraham ou à sa postérité, c'est par la justice de la foi.>

14 Barɩ ŋma sɔŋ n’ɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra kɔnɩ ja b’ɩ ŋmɔ m’ɩ biridigbuŋfagbuŋdɛ, tɔnɩ ta’a na tii na laɩnapɩ di ko, dɔpɩrɩbɩrɩ kɔnɩ tɩɛ gbana. 
<Если утверждающиеся на законе суть наследники, то тщетна вера, бездейственно обетование;
Car, si les héritiers le sont par la loi, la foi est vaine, et la promesse est anéantie,>

15 Barɩ, ɩ yɩrasʋra kʋmaŋmɩnɛɛ tɩmaa, nka yɩrasʋra ɲɩɛ ja m’ɩ ti ŋma birii di ko, yɩrasʋra na yagɩ daŋ m’ɩ tɩɛɛ yɛ ko.
<ибо закон производит гнев, потому что, где нет закона, нет и преступления.
parce que la loi produit la colère, et que là où il n'y a point de loi il n'y a point non plus de transgression.>

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, biridigbuŋfɩrɛɛ gbuŋ laɩnapɩ yire na, yɛrɩko ɩ tɩɛ gbuŋ yire gbana na, a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ tɩan Abɩrahamʋ nɩma pepe ma; ŋma yire nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ ŋma yire nɩ laɩnapɩ ta waa Abɩrahamʋ m’a ma pepe tɔŋ, 
<Итак по вере, чтобы было по милости, дабы обетование было непреложно для всех, не только по закону, но и по вере потомков Авраама, который есть отец всем нам
C'est pourquoi les héritiers le sont par la foi, pour que ce soit par grâce, afin que la promesse soit assurée à toute la postérité, non seulement à celle qui est sous la loi, mais aussi à celle qui a la foi d'Abraham, notre père à tous, selon qu'il est écrit:>

17 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Ágɩ n’ɩ́ ta siire ɲaa tɔŋ.» Abɩrahamʋ na ma tɔŋ Wuro jiŋ, ŋma Wuro na a la, nɩ sɩɩ pɩrɩ ɩ sɔnsarɩ ma, ɲɩɛ nɩ ŋma fɩrɛɛ m’a tɩgɛɛ dɔŋ ko wiri, yɛrɩko ɩ tɩgɛ.
<(как написано: Я поставил тебя отцом многих народов) пред Богом, Которому он поверил, животворящим мертвых и называющим несуществующее, как существующее.
Je t'ai établi père d'un grand nombre de nations. Il est notre père devant celui auquel il a cru, Dieu, qui donne la vie aux morts, et qui appelle les choses qui ne sont point comme si elles étaient.>

18 Tɩgɛmadaŋ ta’a ti ŋma daŋ di ko, a ɲɩɛ n’a yɛrɩ tɩgɛ ɩ ma, ɲɩɛ la, ɩ’ɩ ŋmɔ na a tɩɛ siire ɲaa tɔŋ, waa ŋma sii na ɩ’ɩ bɛɛ: «Ɲɩna ɩ́ nɩma na tɩɛ na.» 
<Он, сверх надежды, поверил с надеждою, через что сделался отцом многих народов, по сказанному: "так многочисленно будет семя твое".
Espérant contre toute espérance, il crut, en sorte qu'il devint père d'un grand nombre de nations, selon ce qui lui avait été dit: Telle sera ta postérité.>

19 Kpei kɩn’a ka nɩmabirepɩ, weinʋ ɲɩɛ ma wei Abɩrahamʋ laɩnapɩ di ko; a ta baŋ dʋɔrɔɔ jɔlɩ ma wɛ; Sara yoo nɩma bɔɔ sʋrʋ ta fʋnʋ wɛ.
<И, не изнемогши в вере, он не помышлял, что тело его, почти столетнего, уже омертвело, и утроба Саррина в омертвении;
Et, sans faiblir dans la foi, il ne considéra point que son corps était déjà usé, puisqu'il avait près de cent ans, et que Sara n'était plus en état d'avoir des enfants.>

20 Wʋɔmalaɩnapɩ ma kou a di n’a yabɩyabaa na jaa Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ daŋ di ko, nka a ka laɩnapɩ paŋ pɩrɩ a ma, a ɲɩɛ Wuro tʋʋ saraa.
<не поколебался в обетовании Божием неверием, но пребыл тверд в вере, воздав славу Богу
Il ne douta point, par incrédulité, au sujet de la promesse de Dieu; mais il fut fortifié par la foi, donnant gloire à Dieu,>

21 Abɩrahamʋ tʋɔ telile ta ŋmá dɔpɩrɩbɩrɩ Wuro nɩ ta, ta sie ti a ta ɩ’ɩ dʋʋ pagɩ. 
<и будучи вполне уверен, что Он силен и исполнить обещанное.
et ayant la pleine conviction que ce qu'il promet il peut aussi l'accomplir.>

22 Ɩ’ɩ ŋmɔ na a ka laɩnapɩ bii telilepɩ a ma. 
<Потому и вменилось ему в праведность.
C'est pourquoi cela lui fut imputé à justice.>

23 Nka, a’a Abɩrahamʋ suŋ taalɩ joloŋ yire na ɩ sɛbɩɩ t’ɩ ŋmɔ bi tɩɛ telilepɩ a ma ko, 
<А впрочем не в отношении к нему одному написано, что вменилось ему,
Mais ce n'est pas à cause de lui seul qu'il est écrit que cela lui fut imputé;>

24 nka ɩ sɛbɩɩ mʋgɔɔ yoo yire na ta ŋmá laɩnapɩ na juuro na telilepɩ ma ma, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ la ŋma suŋ m’a ma Nate Yesu ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di na;
<но и в отношении к нам; вменится и нам, верующим в Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса Христа, Господа нашего,
c'est encore à cause de nous, à qui cela sera imputé, à nous qui croyons en celui qui a ressuscité des morts Jésus notre Seigneur,>

25 ŋma yi ɩ nɩ kaa sɩra di ma kakɩɛ yire na, a ɲɩɛ ŋmuno saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di tɩan na pɩrɩ daŋ na ma ma.
<Который предан за грехи наши и воскрес для оправдания нашего.
lequel a été livré pour nos offenses, et est ressuscité pour notre justification.>


Hɛrɩ kou mʋgɔɔ kɩnɩ Wuro yɩɛɛ
5
1 Ŋmɔ na, telilepɩ na dei yi ma ma laɩnapɩ yire na, hɛrɩ kou mʋgɔɔ yɩɛɛ kɩnɩ Wuro ma Nate Yesu Kirisa paŋ di. 
<Итак, оправдавшись верою, мы имеем мир с Богом через Господа нашего Иисуса Христа,
Étant donc justifiés par la foi, nous avons la paix avec Dieu par notre Seigneur Jésus Christ,>

2 Yesu paŋ di, ma sɩbɛ kou ŋma fʋrʋ di ma ti kpɛɛndi ma laɩnapɩ yire na. M’a ma kile dige, a’a faa ko ma tɩgɛɛ ɩ ma ta ma na Wuro kiu gbuŋ na. 
<через Которого верою и получили мы доступ к той благодати, в которой стоим и хвалимся надеждою славы Божией.
à qui nous devons d'avoir eu par la foi accès à cette grâce, dans laquelle nous demeurons fermes, et nous nous glorifions dans l'espérance de la gloire de Dieu.>

3 A m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, nka m’a ma kile dige tʋɔrɔɔ yoo di, barɩ tʋɔrɔɔ naa ŋmuondʋmaa, 
<И не сим только, но хвалимся и скорбями, зная, что от скорби происходит терпение,
Bien plus, nous nous glorifions même des afflictions, sachant que l'affliction produit la persévérance,>

4 ŋmuondʋmaa naa sie na gbuŋdaŋ laasɩɩdaŋ di, sie na gbuŋdaŋ laasɩɩdaŋ di naa tɩgɛɩmapɩ. 
<от терпения опытность, от опытности надежда,
la persévérance la victoire dans l'épreuve, et cette victoire l'espérance.>

5 Tɩgɛɩmapɩ ɲɩɛ m’ɩ suŋ piraa ko, barɩ Wuro mʋrʋnapɩ ta suraa ma wʋra di Kakiri Senʋ paŋ di, ŋma yi nɩ pɩrɩ ma ma. 
<а надежда не постыжает, потому что любовь Божия излилась в сердца наши Духом Святым, данным нам.
Or, l'espérance ne trompe point, parce que l'amour de Dieu est répandu dans nos coeurs par le Saint Esprit qui nous a été donné.>

6 Barɩ, ŋma sɛɛ ma ta ba paŋdarɩkʋma, Kirisa ɲɩɛ siri ɩ na sʋrʋ ma wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ yire na. 
<Ибо Христос, когда еще мы были немощны, в определенное время умер за нечестивых.
Car, lorsque nous étions encore sans force, Christ, au temps marqué, est mort pour des impies.>

7 Ŋma suŋ nɩ jɩan nɩ siri telilesuŋ daŋ na, ŋmá tee gbuŋ ma jɩa ko. Jɩa suŋ nɩ sɩbɛ n’a ka wʋrʋ sige a siri sɔnfɔɔ yire na, 
<Ибо едва ли кто умрет за праведника; разве за благодетеля, может быть, кто и решится умереть.
A peine mourrait-on pour un juste; quelqu'un peut-être mourrait-il pour un homme de bien.>

8 nka, ɲɩɛ ba ɲɩna Wuro n’a ka mʋrʋnapɩ yɩra ma ma: M’ɩ ba kakɩɛtɩɛdɛ dɔŋ, Kirisa ɲɩɛ siri ma daŋ na. 
<Но Бог Свою любовь к нам доказывает тем, что Христос умер за нас, когда мы были еще грешниками.
Mais Dieu prouve son amour envers nous, en ce que, lorsque nous étions encore des pécheurs, Christ est mort pour nous.>

9 Telilepɩ ja nɩ deii ma ma Yesu tuon paŋ di, faafaa m’a ma kirisidaŋ yagɩ Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ ma a ka paŋ di ko, 
<Посему тем более ныне, будучи оправданы Кровию Его, спасемся Им от гнева.
A plus forte raison donc, maintenant que nous sommes justifiés par son sang, serons-nous sauvés par lui de la colère.>

10 barɩ ŋma sɛɛ ma ta ba Wuro yookʋma, bɛŋ ɲɩɛ kaa a ka yɩɛɛ kɩn’a mʋgɔɔ a ka Yɛlɛɛ na siri di, bɛŋ kou jii ma mʋgɔɔ yɩɛɛ kɩnɩ Wuro, faafaa m’a ma na kirisidaŋ yagɩ a ka Yɛlɛɛ sɩɩ paŋ di ko. 
<Ибо если, будучи врагами, мы примирились с Богом смертью Сына Его, то тем более, примирившись, спасемся жизнью Его.
Car si, lorsque nous étions ennemis, nous avons été réconciliés avec Dieu par la mort de son Fils, à plus forte raison, étant réconciliés, serons-nous sauvés par sa vie.>

11 A m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, nka m’a ma kile dige Wuro di ma Nate Yesu Kirisa paŋ di, ŋma yi yire na ma bɛŋ gbuŋ kpɛɛndi.
Adama kɩnɩ Yesu Kirisa daŋ
<И не довольно сего, но и хвалимся Богом чрез Господа нашего Иисуса Христа, посредством Которого мы получили ныне примирение.
Et non seulement cela, mais encore nous nous glorifions en Dieu par notre Seigneur Jésus Christ, par qui maintenant nous avons obtenu la réconciliation.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma sii na suŋ taalɩ yire na kakɩɛ kou a ganɩ di, siri ɲɩɛ kou kakɩɛ ma kou di. Ɲɩɛ ba ɲɩna siri wire sɔndinanɩma pepe ma, barɩ sɔŋ pepe kakɩɛ ta. 
<Посему, как одним человеком грех вошел в мир, и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков, потому что в нем все согрешили.
C'est pourquoi, comme par un seul homme le péché est entré dans le monde, et par le péché la mort, et qu'ainsi la mort s'est étendue sur tous les hommes, parce que tous ont péché,...>

13 A’a faa ko, kakɩɛ ta ti a ganɩ di fɔn you wire ɩ yɩrasʋra na tɩgɛ ma, nka kakɩɛ ma ti sɔŋ ma, yɩrasʋra ja m’ɩ tɩgɛɛ ko. 
<Ибо и до закона грех был в мире; но грех не вменяется, когда нет закона.
car jusqu'à la loi le péché était dans le monde. Or, le péché n'est pas imputé, quand il n'y a point de loi.>

14 Ŋmɔ pepe di, n’a bii Adama ma fɔn you wire Moyisi ma, siri jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ sɔŋ pepe ma, halɩ ŋma yire m’a kakɩɛ ta Adama mʋɔnmaŋpɩ na sii na ko.
Adama ta ba ŋma suŋ nɩ ta fɔɔ a naa yɩɛ.
<Однако же смерть царствовала от Адама до Моисея и над несогрешившими подобно преступлению Адама, который есть образ будущего.
Cependant la mort a régné depuis Adam jusqu'à Moïse, même sur ceux qui n'avaient pas péché par une transgression semblable à celle d'Adam, lequel est la figure de celui qui devait venir.>

15 Nka, kakɩɛ waa ŋma sii na, Wuro fʋrʋ na pɩrɩfa ma waa ɲɩna ko. Barɩ jɩ ba suŋ taalɩ kakɩɛ daŋ na sɔŋ ɲaa siri, ɩ dikiri ta Wuro fʋrʋ kɩnɩ suŋ taalɩ joloŋ fʋrʋ ŋma yi m’a Yesu Kirisa suru sɩɛsɩɛ sɔŋ ɲaa ma. 
<Но дар благодати не как преступление. Ибо если преступлением одного подверглись смерти многие, то тем более благодать Божия и дар по благодати одного Человека, Иисуса Христа, преизбыточествуют для многих.
Mais il n'en est pas du don gratuit comme de l'offense; car, si par l'offense d'un seul il en est beaucoup qui sont morts, à plus forte raison la grâce de Dieu et le don de la grâce venant d'un seul homme, Jésus Christ, ont-ils été abondamment répandus sur beaucoup.>

16 Wuro pɩrɩfaa na sii kɩnɩ suŋ taalɩ kakɩɛ na daŋ ma taalɩ ko, barɩ suŋ taalɩ kakɩɛ yire na puropiridaŋ naa jarɩkɩɛɛ, nka kakɩɛ ɲaa yire na, fʋrʋ na pɩrɩfa naa tɩan na gbuŋdaŋ. 
<И дар не как суд за одного согрешившего; ибо суд за одно преступление - к осуждению; а дар благодати - к оправданию от многих преступлений.
Et il n'en est pas du don comme de ce qui est arrivé par un seul qui a péché; car c'est après une seule offense que le jugement est devenu condamnation, tandis que le don gratuit devient justification après plusieurs offenses.>

17 Barɩ, a jɩ ba suŋ taalɩ yire na, suŋ taalɩ joloŋ yagɩdaŋ yire na, siri jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ; ŋma sɔŋ m’a fʋrʋ kɩnɩ tɩɛtɩannapɩ na pɩrɩfaa sɛbɩdaŋ na gbuŋ, faafaa m’ɩ yagɩ jɩankʋmapɩ na gbuŋ na sɩɩ di Yesu Kirisa joloŋ paŋ di ko.
<Ибо если преступлением одного смерть царствовала посредством одного, то тем более приемлющие обилие благодати и дар праведности будут царствовать в жизни посредством единого Иисуса Христа.
Si par l'offense d'un seul la mort a régné par lui seul, à plus forte raison ceux qui reçoivent l'abondance de la grâce et du don de la justice régneront-ils dans la vie par Jésus Christ lui seul.>

18 Waa ŋma sii na, suŋ taalɩ yagɩdaŋ yire na, jarɩkɩɛɛ ɲɩɛ wire sɔndinanɩma pepe ma, ɲɩna suŋ taalɩ tɩɛtɩannapɩ di tɩɛdaŋ yire na, sɔŋ pepe tɩan gbuŋ, ŋma tɩan nɩ sɩɩ ’pɩrɩ. 
<Посему, как преступлением одного всем человекам осуждение, так правдою одного всем человекам оправдание к жизни.
Ainsi donc, comme par une seule offense la condamnation a atteint tous les hommes, de même par un seul acte de justice la justification qui donne la vie s'étend à tous les hommes.>

19 Ŋma sii na suŋ taalɩ mʋɔnmaŋpɩ sɔŋ ɲaa ta kakɩɛtɩɛdɛ, ɲɩna yɛ suŋ taalɩ mʋɔnmapɩ sɔŋ ɲaa ta telilesɔŋ.
<Ибо, как непослушанием одного человека сделались многие грешными, так и послушанием одного сделаются праведными многие.
Car, comme par la désobéissance d'un seul homme beaucoup ont été rendus pécheurs, de même par l'obéissance d'un seul beaucoup seront rendus justes.>

20 Ɩ yɩrasʋra naa yɛrɩko yagɩdaŋ na biri ɲa, nka kakɩɛ ɲaa ŋma birii, fʋrʋ ɲaŋ baa fʋnʋ ɩ yɛ ma, 
<Закон же пришел после, и таким образом умножилось преступление. А когда умножился грех, стала преизобиловать благодать,
Or, la loi est intervenue pour que l'offense abondât, mais là où le péché a abondé, la grâce a surabondé,>

21 yɛrɩko ŋma sii na kakɩɛ jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ siri paŋ di, ɲɩna yɛɛ fʋrʋ jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ telilepɩ paŋ di, sii mawɩɛ yire na, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di.
<дабы, как грех царствовал к смерти, так и благодать воцарилась через праведность к жизни вечной Иисусом Христом, Господом нашим.
afin que, comme le péché a régné par la mort, ainsi la grâce régnât par la justice pour la vie éternelle, par Jésus Christ notre Seigneur.>


Wuro fʋrʋ fɔɔ daŋ
6
1 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? Ma fɔɔ ma wʋɔ kakɩɛ di yɛrɩko Wuro fʋrʋ ɲaa naa? 
<Что же скажем? оставаться ли нам в грехе, чтобы умножилась благодать? Никак.
Que dirons-nous donc? Demeurerions-nous dans le péché, afin que la grâce abonde?>

2 Piepie dɛ! Mʋgɔɔ ŋma yire nɩ siri wɛ kakɩɛ yire na, ba nɩna ma fɔɔ ba kakɩɛ di m’a ma sɩɩ taa dɔŋ nʋ?
<Мы умерли для греха: как же нам жить в нем?
Loin de là! Nous qui sommes morts au péché, comment vivrions-nous encore dans le péché?>

3 Walɩ ɲɩɛn ma tʋɔ ta mʋgɔɔ ŋma yire pepe nɩ batise Yesu Kirisa di, ta ma batise a ka siridaŋ di ko kɛ? 
<Неужели не знаете, что все мы, крестившиеся во Христа Иисуса, в смерть Его крестились?
Ignorez-vous que nous tous qui avons été baptisés en Jésus Christ, c'est en sa mort que nous avons été baptisés?>

4 A wa mɛ, mʋgɔɔ tibii kɩn’anɩ batisedaŋ di siri di, yɛrɩko ŋma sii na Kirisa ŋmuno saa sɔnsarɩ di a ka Tɔŋ kiu paŋ di, ɲɩna yɛɛ mʋgɔɔ yoo nɩ you sɩɩ ŋuun na you sii di.
<Итак мы погреблись с Ним крещением в смерть, дабы, как Христос воскрес из мертвых славою Отца, так и нам ходить в обновленной жизни.
Nous avons donc été ensevelis avec lui par le baptême en sa mort, afin que, comme Christ est ressuscité des morts par la gloire du Père, de même nous aussi nous marchions en nouveauté de vie.>

5 Barɩ mʋgɔɔ kɩn’anɩ ja nɩ tɩɛɛ taalɩ a ka siri sii na, mʋgɔɔ kɩn’anɩ na tɩɛ na taalɩ yɛɛ a ka siriŋmuno sii na sɔnsarɩ di. 
<Ибо если мы соединены с Ним подобием смерти Его, то должны быть соединены и подобием воскресения,
En effet, si nous sommes devenus une même plante avec lui par la conformité à sa mort, nous le serons aussi par la conformité à sa résurrection,>

6 M’ɩ tʋɔ ta ma sɔnbiri kɩnɩ Kirisa kpʋkparɩ kpei, yɛrɩko kakɩɛ kakasʋɔrɩ paŋ wɩɛ, ma ka wʋɔ kakɩɛ tɛrɩpɩ di si ko. 
<зная то, что ветхий наш человек распят с Ним, чтобы упразднено было тело греховное, дабы нам не быть уже рабами греху;
sachant que notre vieil homme a été crucifié avec lui, afin que le corps du péché fût détruit, pour que nous ne soyons plus esclaves du péché;>

7 A’a faa ko, ŋma suŋ nɩ sirii, a tee dɛŋ kakɩɛ tɛrɩpɩ ma wɛ. 
<ибо умерший освободился от греха.
car celui qui est mort est libre du péché.>

8 Mʋgɔɔ kɩnɩ Kirisa ja nɩ sirii kɩnɩ ɲɩmɛ, ma laa ɩ na ta ma na tɩɛ na m’ɩ ti sɩɩ di kɩn’anɩ. 
<Если же мы умерли со Христом, то веруем, что и жить будем с Ним,
Or, si nous sommes morts avec Christ, nous croyons que nous vivrons aussi avec lui,>

9 M’ɩ tʋɔ ta Kirisa ŋmuno saa jii ma n’ɩ wa sɔnsarɩ di, a’a na siri jɩɛ na sii ko. Siri ma na paŋ gbuŋ jɩɛ na a ma sii ko. 
<зная, что Христос, воскреснув из мертвых, уже не умирает: смерть уже не имеет над Ним власти.
sachant que Christ ressuscité des morts ne meurt plus; la mort n'a plus de pouvoir sur lui.>

10 A ja nɩ sirii, ɩ́ tʋɔ ta kakɩɛ yire na a siri taalɩ na joloŋ. A ja nɩ sɩɩ, ɩ́ tʋɔ ta Wuro yire na a sɩɩ.
<Ибо, что Он умер, то умер однажды для греха; а что живет, то живет для Бога.
Car il est mort, et c'est pour le péché qu'il est mort une fois pour toutes; il est revenu à la vie, et c'est pour Dieu qu'il vit.>

11 Ɲɩna yɛɛ, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ bi sɔnsarɩ kakɩɛ bɛɛdʋ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ bi sɩɩ sɔŋ Wuro daŋ na Yesu Kirisa di.
<Так и вы почитайте себя мертвыми для греха, живыми же для Бога во Христе Иисусе, Господе нашем.
Ainsi vous-mêmes, regardez-vous comme morts au péché, et comme vivants pour Dieu en Jésus Christ.>

12 Kakɩɛ kɩ gbuŋ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ nɩ sirii di sii ko, ka kɩ jɩan n’ɩ ka milenadaŋ ko. 
<Итак да не царствует грех в смертном вашем теле, чтобы вам повиноваться ему в похотях его;
Que le péché ne règne donc point dans votre corps mortel, et n'obéissez pas à ses convoitises.>

13 Ka k’ɩɛ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di faa sɔŋ kakɩɛ sɩra di, nɩ ta wʋɔmatelilepɩ kumokpinileifɩrɛɛ ko. Nka k’ɩɛ yɛrɛɛ kaa Wuro baara di waa ŋma kʋma na tama yire nɩ wa sɔnsarɩ yɩɛ, ɲɩɛn nɩɛn kakasʋɔrɩ pepe kaa Wuro baara di nɩ ta telilepɩ kumokpini leifanʋ. 
<и не предавайте членов ваших греху в орудия неправды, но представьте себя Богу, как оживших из мертвых, и члены ваши Богу в орудия праведности.
Ne livrez pas vos membres au péché, comme des instruments d'iniquité; mais donnez-vous vous-mêmes à Dieu, comme étant vivants de morts que vous étiez, et offrez à Dieu vos membres, comme des instruments de justice.>

14 Kakɩɛ ma na tɩɛ na ɲɩɛn nate sii ko, barɩ ɲɩɛn ma ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma ko, nka fʋrʋ siaan sʋrʋ ma ɲɩɛn ti.
Telilepɩ tɩrɩ
<Грех не должен над вами господствовать, ибо вы не под законом, но под благодатью.
Car le péché n'aura point de pouvoir sur vous, puisque vous êtes, non sous la loi, mais sous la grâce.>

15 Ba ŋmá nʋ? Faa na m’a ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma, fɔn fʋrʋ siaan sʋrʋ, ŋmɔ yire na ma sige nɩ kakɩɛ tɩɛ kɛ? Piepie dɛ! 
<Что же? станем ли грешить, потому что мы не под законом, а под благодатью? Никак.
Quoi donc! Pécherions-nous, parce que nous sommes, non sous la loi, mais sous la grâce? Loin de là!>

16 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ ja ɲɩɛn yɛrɛɛ kaa suŋ sɩra di waa tɩrɩdɛ, ja nɩ mʋɔn a ma, ŋma tee ma ɲɩɛn mʋɔn, ɲɩɛn n’a tee tɩrɩdɛ; ja ba kakɩɛ tɛrɩpɩ ŋmɔ naa siri; mʋɔnmapɩ tɛrɩpɩ naa tɩɛtɩannapɩ. 
<Неужели вы не знаете, что, кому вы отдаете себя в рабы для послушания, того вы и рабы, кому повинуетесь, или рабы греха к смерти, или послушания к праведности?
Ne savez-vous pas qu'en vous livrant à quelqu'un comme esclaves pour lui obéir, vous êtes esclaves de celui à qui vous obéissez, soit du péché qui conduit à la mort, soit de l'obéissance qui conduit à la justice?>

17 Nka Wuro barɩka di, halɩ ɲɩɛn m’ɩ ta ba kakɩɛ tɩrɩdɛ biree yo, ŋma dɔɔ sii na ɲɩɛn dɔrɩɩ, ɲɩɛn ɲɩɛ jɩan malɩ ɩ ŋmɔ ma ɲɩɛn wʋra pepe di. 
<Благодарение Богу, что вы, быв прежде рабами греха, от сердца стали послушны тому образу учения, которому предали себя.
Mais grâces soient rendues à Dieu de ce que, après avoir été esclaves du péché, vous avez obéi de coeur à la règle de doctrine dans laquelle vous avez été instruits.>

18 Ɲɩɛn na dɛŋ yire kakɩɛ tɛrɩpɩ ma, ɲɩɛn ɲɩɛ tɩɛ telilepɩ tɩrɩdɛ.
<Освободившись же от греха, вы стали рабами праведности.
Ayant été affranchis du péché, vous êtes devenus esclaves de la justice. ->

19 Ágɩ tire sɔndinanɩma tire sii na ɲɩɛn kakasʋɔrɩ paŋdarɩkʋmapɩ yire na. Ŋma sii na ɲɩɛn nɩɛn kakasʋɔrɩ pepe kaa petegepɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ tɛrɩpɩ di nɩ faanɩ kakɩɛ sii taa, ɲɩna yɛɛ kpɛɛndi k’ɩɛ kakasʋɔrɩ pepe kaa telilepɩ tɛrɩpɩ di, makiraadaŋ yire na.
<Говорю по рассуждению человеческому, ради немощи плоти вашей. Как предавали вы члены ваши в рабы нечистоте и беззаконию на дела беззаконные, так ныне представьте члены ваши в рабы праведности на дела святые.
Je parle à la manière des hommes, à cause de la faiblesse de votre chair. -De même donc que vous avez livré vos membres comme esclaves à l'impureté et à l'iniquité, pour arriver à l'iniquité, ainsi maintenant livrez vos membres comme esclaves à la justice, pour arriver à la sainteté.>

20 Ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta ba kakɩɛ tɩrɩdɛ, telilepɩ siandʋ ta’a ti ɲɩɛn ma ko, 
<Ибо, когда вы были рабами греха, тогда были свободны от праведности.
Car, lorsque vous étiez esclaves du péché, vous étiez libres à l'égard de la justice.>

21 ba ŋmá tɔnɩ sii ɲɩɛn nɩ gbuŋ ŋmɔ na sɛɛ nʋ? kpɛɛndi, ɲɩɛn piri ŋmá tɩɛdaŋ yire na; barɩ ŋmá tɩɛdaŋ na wɩadi yire naa siri. 
<Какой же плод вы имели тогда? Такие дела, каких ныне сами стыдитесь, потому что конец их - смерть.
Quels fruits portiez-vous alors? Des fruits dont vous rougissez aujourd'hui. Car la fin de ces choses, c'est la mort.>

22 Nka kpɛɛndi ɲɩɛn na dɛŋ yire kakɩɛ tɛrɩpɩ ma, ɲɩɛn tɩɛ Wuro tɩrɩdɛ, ŋma tɔnɩ nɩ gbuŋ ŋmɔ di, tɩɛɛ senʋmapɩ, ɩ ŋmɔ na wɩadi yire n’ɩ́ kaa sii mawɩɛ di. 
<Но ныне, когда вы освободились от греха и стали рабами Богу, плод ваш есть святость, а конец - жизнь вечная.
Mais maintenant, étant affranchis du péché et devenus esclaves de Dieu, vous avez pour fruit la sainteté et pour fin la vie éternelle.>

23 Barɩ kakɩɛ na ŋmɔnɔɔ siri, nka, Wuro gbana na pɩrɩfa tɩɛɛ sii mawɩɛ ma Nate Yesu Kirisa di.
<Ибо возмездие за грех - смерть, а дар Божий - жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем.
Car le salaire du péché, c'est la mort; mais le don gratuit de Dieu, c'est la vie éternelle en Jésus Christ notre Seigneur.>


Laɩnatɩɛta ma ti yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma ko
7
1 Á bɔɔkpeidɛ, á tire ŋma sɔŋ m’ɩ yɩrasʋra tʋɔ ma, ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ta sɔndinanʋ ja nɩ sɩɩ, ɩ’ɩ ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma ko naa? 
<Разве вы не знаете, братия (ибо говорю знающим закон), что закон имеет власть над человеком, пока он жив?
Ignorez-vous, frères, -car je parle à des gens qui connaissent la loi, -que la loi exerce son pouvoir sur l'homme aussi longtemps qu'il vit?>

2 Ɲɩna yɛ ŋma ɲaa nɩ ɲamɩɩ, pɛrɛɛ a ka baŋ ma ɩ yɩrasʋra ta a baŋ ja nɩ sɩɩ dɔŋ, nka a baŋ ja siri, gbuŋkpei na yɩrasʋra siandʋ m’ɩ ti a ma sii ko.
<Замужняя женщина привязана законом к живому мужу; а если умрет муж, она освобождается от закона замужества.
Ainsi, une femme mariée est liée par la loi à son mari tant qu'il est vivant; mais si le mari meurt, elle est dégagée de la loi qui la liait à son mari.>

3 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, a ja you ɲamɩ sine gbanɩ ta a ka baŋ nɩ sɩɩ dɔŋ, a na wiri na sinekimiɲaa. Nka a ka baŋ ja siri, ɩ yɩrasʋra paŋ m’ɩ ti a ma sii ko. Ŋmá bɛlɩma, a ja you ɲamɩ sine gbanɩ ta, a m’ɩ ba sinekimiɲaa sii ko. 
<Посему, если при живом муже выйдет за другого, называется прелюбодейцею; если же умрет муж, она свободна от закона, и не будет прелюбодейцею, выйдя за другого мужа.
Si donc, du vivant de son mari, elle devient la femme d'un autre homme, elle sera appelée adultère; mais si le mari meurt, elle est affranchie de la loi, de sorte qu'elle n'est point adultère en devenant la femme d'un autre.>

4 Á bɔɔkpeidɛ, ɲɩna ʋgɔɔ yoo waa. Ɲɩɛn siri ɩ yɩrasʋra bɛɛdʋ Kirisa kakasʋɔrɩ paŋ di, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ bʋʋ tee yi, aŋ ŋma yi nɩ ŋmuno saa sɔnsarɩ di, yɛrɩko ma tɩɛdaŋ ta, ŋma yire m’a ma taa Wuro nɩma.
<Так и вы, братия мои, умерли для закона телом Христовым, чтобы принадлежать другому, Воскресшему из мертвых, да приносим плод Богу.
De même, mes frères, vous aussi vous avez été, par le corps de Christ, mis à mort en ce qui concerne la loi, pour que vous apparteniez à un autre, à celui qui est ressuscité des morts, afin que nous portions des fruits pour Dieu.>

5 A’a faa ko m’ɩ ti ma youjʋgɔbire di, ɩ yɩrasʋra ɲɩɛ kakɩɛ na melikuro kaa ma kakasʋɔrɩ di, yɛrɩko ma tɩɛdaŋ ta ŋma yire nɩ naa siri ma ma. 
<Ибо, когда мы жили по плоти, тогда страсти греховные, обнаруживаемые законом, действовали в членах наших, чтобы приносить плод смерти;
Car, lorsque nous étions dans la chair, les passions des péchés provoquées par la loi agissaient dans nos membres, de sorte que nous portions des fruits pour la mort.>

6 Nka kpɛɛndi, m’a ti yɩrasʋra tɛrɩpɩ di sii ko, a’a faa ko, ma dɛŋ ŋma faa nɩ ta ma kaa a ka tɛrɩpɩ di sɩra di wɛ, yɛrɩko m’ɩ baara tɩɛ paŋ gbanɩ yɩrasʋ ma, ŋma yi m’a kakiri yi, a m’ɩ b’ɩ yɩrasʋra nɩ sɛbɩɩ paŋ biri ma ma baara tɩɛ sii ko.
Yɩrasʋra kɩnɩ kakɩɛ daŋ
<но ныне, умерши для закона, которым были связаны, мы освободились от него, чтобы нам служить Богу в обновлении духа, а не по ветхой букве.
Mais maintenant, nous avons été dégagés de la loi, étant morts à cette loi sous laquelle nous étions retenus, de sorte que nous servons dans un esprit nouveau, et non selon la lettre qui a vieilli.>

7 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? Ɩ yɩrasʋra kakɩɛ kɛ? Piepie! Nka, á ta na kakɩɛ tʋɔ na ja m’ɩ b’ɩ yɩrasʋra paŋ di ko. Á ta na milenadaŋ tʋɔ na ɩ yɩrasʋra kɔnɩ ja m’ɩ n’ɩ bɛrɛɛ: «Ɩ́ ɲʋnʋ ka saa suŋ faa na ko.» 
<Что же скажем? Неужели от закона грех? Никак. Но я не иначе узнал грех, как посредством закона. Ибо я не понимал бы и пожелания, если бы закон не говорил: не пожелай.
Que dirons-nous donc? La loi est-elle péché? Loin de là! Mais je n'ai connu le péché que par la loi. Car je n'aurais pas connu la convoitise, si la loi n'eût dit: Tu ne convoiteras point.>

8 Ɲɩna kakɩɛ ɲɩɛ tɩɛ sii gbuŋ ɩ fɔnɔɔ di ɲɩɛ milenadaŋ na faanɩ sii kaa á di, barɩ yɩrasʋra ja m’ɩ tɩɛɛ, kakɩɛ nɩ sirii. 
<Но грех, взяв повод от заповеди, произвел во мне всякое пожелание: ибо без закона грех мертв.
Et le péché, saisissant l'occasion, produisit en moi par le commandement toutes sortes de convoitises; car sans loi le péché est mort.>

9 Ɩ yɩrasʋra m’ɩ pɩrɩɩ ko, ágɩ ta sɩɩ, nka ɩ fɔnɔɔ naa jii ma, kakɩɛ ɲɩɛ sii gbuŋ, 
<Я жил некогда без закона; но когда пришла заповедь, то грех ожил,
Pour moi, étant autrefois sans loi, je vivais; mais quand le commandement vint, le péché reprit vie, et moi je mourus.>

10 ágɩ ɲɩɛ siri. Ŋma fɔnɔɔ nɩ pɩrɩɩ sɩɩ yire na, ŋmɔ ɲɩɛ n’ágɩ tɩgɛ siri na sʋʋ ma. 
<а я умер; и таким образом заповедь, данная для жизни, послужила мне к смерти,
Ainsi, le commandement qui conduit à la vie se trouva pour moi conduire à la mort.>

11 A’a faa ko kakɩɛ tɩɛ sii gbuŋ ɩ fɔnɔɔ di, ɲɩɛ n’á lɛɛ, kakɩɛ ɲɩɛ n’ɩ bii ŋmá fʋnʋ ma ɲɩɛ n’á yaa.
<потому что грех, взяв повод от заповеди, обольстил меня и умертвил ею.
Car le péché saisissant l'occasion, me séduisit par le commandement, et par lui me fit mourir.>

12 Ŋmɔ na ɩ yɩrasʋra dikiri, ɩ fɔnɔɔ yoo dikiri, ɩ tei ɲɩɛ nɩ fɔɔ. 
<Посему закон свят, и заповедь свята и праведна и добра.
La loi donc est sainte, et le commandement est saint, juste et bon.>

13 Ŋmɔ di ba daŋfɔrɔɔ nɩ naa siri ágɩ ma naa? Piepie! Ɩ’ɩ kakɩɛ; yɛrɩko ɩ nɩ ka yɛrɩ kakɩɛpɩ yɩra, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bii daŋfɔrɔɔ ma ɲɩɛ n’ágɩ yaa, daŋ, ɩ fɔnɔɔ di, kakɩɛ n’ɩ ka kakɩɛpɩ paŋ pepe yɩra.
Sɔndinanʋ ti kakɩɛ tɛrɩpɩ di
<Итак, неужели доброе сделалось мне смертоносным? Никак; но грех, оказывающийся грехом потому, что посредством доброго причиняет мне смерть, так что грех становится крайне грешен посредством заповеди.
Ce qui est bon a-t-il donc été pour moi une cause de mort? Loin de là! Mais c'est le péché, afin qu'il se manifestât comme péché en me donnant la mort par ce qui est bon, et que, par le commandement, il devînt condamnable au plus haut point.>

14 M’ɩ tʋɔ t’ɩ yɩrasʋra tɩɛɛ kakiredidaŋ, nka ágɩ kakasʋɔrɩ tee, á jabiree kakɩɛ ma. 
<Ибо мы знаем, что закон духовен, а я плотян, продан греху.
Nous savons, en effet, que la loi est spirituelle; mais moi, je suis charnel, vendu au péché.>

15 A’a faa ko, ŋma daŋ ágɩ nɩ taa, á m’ɩ na kuu tʋɔ ko. Ŋma daŋ na á mii, á m’ɩ na daŋ taa ko. Nka ŋma daŋ m’a jɩa á ma piepie, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́’ɩ taa. 
<Ибо не понимаю, что делаю: потому что не то делаю, что хочу, а что ненавижу, то делаю.
Car je ne sais pas ce que je fais: je ne fais point ce que je veux, et je fais ce que je hais.>

16 Ŋma daŋ ɩ́’ɩ taa, ja b’ɩ ŋmá daŋ na á’a mii ko, ɩ tʋɔ t’á jɩaan n’ɩ yɩrasʋra, ɲɩɛ n’ɩ yɩra t’ɩ fɔɔ.
<Если же делаю то, чего не хочу, то соглашаюсь с законом, что он добр,
Or, si je fais ce que je ne veux pas, je reconnais par là que la loi est bonne.>

17 Kpɛɛndi a m’ágɩ m’ɩ ŋmɔ taa ko, nka ɩ’ɩ ŋmá kakɩɛ nɩ ti ágɩ di m’ɩ taa. 
<а потому уже не я делаю то, но живущий во мне грех.
Et maintenant ce n'est plus moi qui le fais, mais c'est le péché qui habite en moi.>

18 Barɩ ágɩ n’ɩ tʋɔ ta daŋfɔrɔɔ na faafaa ma ti á di ko, ŋmɔ na kuu, á kakasʋɔrɩ di; a’a faa ko ágɩ mii á daŋfɔrɔɔ ta, nka ɩ na tɩɛ sie ma ti á ma ko. 
<Ибо знаю, что не живет во мне, то есть в плоти моей, доброе; потому что желание добра есть во мне, но чтобы сделать оное, того не нахожу.
Ce qui est bon, je le sais, n'habite pas en moi, c'est-à-dire dans ma chair: j'ai la volonté, mais non le pouvoir de faire le bien.>

19 Ŋma daŋfɔrɔɔ ágɩ nɩ mii, á m’ɩ ŋmɔ taa ko, nka ŋma daŋkuro á m’ɩ mii, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́’ɩ taa. 
<Доброго, которого хочу, не делаю, а злое, которого не хочу, делаю.
Car je ne fais pas le bien que je veux, et je fais le mal que je ne veux pas.>

20 A wa mɛ, ŋma daŋ na ágɩ ma mii, á ja n’ɩ ŋmɔ taa, a m’ágɩ m’ɩ ŋmɔ taa sii ko, nka ŋma kakɩɛ nɩ ti á di.
<Если же делаю то, чего не хочу, уже не я делаю то, но живущий во мне грех.
Et si je fais ce que je ne veux pas, ce n'est plus moi qui le fais, c'est le péché qui habite en moi.>

21 Ágɩ ŋmá tee nɩ mii a daŋfɔrɔɔ ta; ɩ́’ɩ jaa t’agɩ yɩrasʋ ti a wʋrʋ di: Daŋkuro na dʋʋ nɩ sanɩɩ á ma. 
<Итак я нахожу закон, что, когда хочу делать доброе, прилежит мне злое.
Je trouve donc en moi cette loi: quand je veux faire le bien, le mal est attaché à moi.>

22 Barɩ, Wuro yɩrasʋra daŋ jɩa ágɩ ma á wʋrʋ di. 
<Ибо по внутреннему человеку нахожу удовольствие в законе Божием;
Car je prends plaisir à la loi de Dieu, selon l'homme intérieur;>

23 Nka ágɩ kakasʋɔrɩ di, yɩrasʋ gbanɩ ɩ́’ɩ jaa, ŋma yi nɩ biŋ kɩn’ágɩ kakiri yɩrasʋ, ɲɩɛ n’ágɩ taa kakɩɛ yɩrasʋ nɩ ti á kakasʋɔrɩ di kosodikaata. 
<но в членах моих вижу иной закон, противоборствующий закону ума моего и делающий меня пленником закона греховного, находящегося в членах моих.
mais je vois dans mes membres une autre loi, qui lutte contre la loi de mon entendement, et qui me rend captif de la loi du péché, qui est dans mes membres.>

24 Ágɩ lʋʋte telile! Ba kʋɔ nɩ n’ágɩ dɛŋ na ɩ kɔɔ kakasʋɔrɩ nɩ siri sɩra di nʋ? 
<Бедный я человек! кто избавит меня от сего тела смерти?
Misérable que je suis! Qui me délivrera du corps de cette mort?...>

25 Barɩka wire Wuro ma, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di!
Ɲɩna, ágɩ Wuro yɩrasʋra tɩrɩ á kakiri di, ɲɩɛ ba kakɩɛ yɩrasʋra tɩrɩ á kakasʋɔrɩ di.
<Благодарю Бога моего Иисусом Христом, Господом нашим. Итак тот же самый я умом моим служу закону Божию, а плотию закону греха.
Grâces soient rendues à Dieu par Jésus Christ notre Seigneur!... Ainsi donc, moi-même, je suis par l'entendement esclave de la loi de Dieu, et je suis par la chair esclave de la loi du péché.>


Kakiri Senʋ paŋ di you sii
8
1 Kpɛɛndi, ŋma sɔŋ nɩ ti Yesu Kirisa di, jarɩkɩdʋ ma ti ɩ na ko, 
<Итак нет ныне никакого осуждения тем, которые во Христе Иисусе живут не по плоти, но по духу,
Il n'y a donc maintenant aucune condamnation pour ceux qui sont en Jésus Christ.>

2 barɩ, Kakiri yɩrasʋ nɩ sɩɩ pɩrɩ Yesu Kirisa di n’ɩ́ dɛŋ kakɩɛ kɩnɩ siri yɩrasʋra ma wɛ. 
<потому что закон духа жизни во Христе Иисусе освободил меня от закона греха и смерти.
En effet, la loi de l'esprit de vie en Jésus Christ m'a affranchi de la loi du péché et de la mort.>

3 A’a faa ko, ŋma daŋ nɩ ta’a tɩɛ jɩa ɩ yɩrasʋra ta, kakasʋɔrɩ paŋdarɩkʋmapɩ yire na, Wuro n’ɩ ŋmɔ ta. A a ka yɛrɩ Yɛlɛɛ fanɩ n’a naawa kakɩɛtɩɛ kakasʋɔrɩ na sii na, kakɩɛ yire na, ɲɩɛ kakɩɛ jarɩkɩ kakasʋɔrɩ di, 
<Как закон, ослабленный плотию, был бессилен, то Бог послал Сына Своего в подобии плоти греховной в жертву за грех и осудил грех во плоти,
Car-chose impossible à la loi, parce que la chair la rendait sans force, -Dieu a condamné le péché dans la chair, en envoyant, à cause du péché, son propre Fils dans une chair semblable à celle du péché,>

4 yɛrɩko ŋma telilepɩ na paŋ ɩ yɩrasʋra nɩ dei ma ma dʋʋ pagɩ mʋgɔɔ ŋma yire m’a you nɩ tɩta n’ɩ kakasʋɔrɩ ko, nka, Kakiri yire na sii na. 
<чтобы оправдание закона исполнилось в нас, живущих не по плоти, но по духу.
et cela afin que la justice de la loi fût accomplie en nous, qui marchons, non selon la chair, mais selon l'esprit.>

5 Barɩ ŋma kʋma nɩ you kakasʋɔrɩ siaan sʋrʋ ma, wʋra pagaa kakasʋɔrɩ milenadaŋ na, nka ŋma kʋma nɩ you Kakiri siaan sʋrʋ ma, wʋra pagaa Kakiri miidaŋ na. 
<Ибо живущие по плоти о плотском помышляют, а живущие по духу - о духовном.
Ceux, en effet, qui vivent selon la chair, s'affectionnent aux choses de la chair, tandis que ceux qui vivent selon l'esprit s'affectionnent aux choses de l'esprit.>

6 Kakasʋɔrɩ nuŋ sii siri na daŋ, nka Kakiri nuŋ sii sɩɩ kɩnɩ hɛrɩ na daŋ.
<Помышления плотские суть смерть, а помышления духовные - жизнь и мир,
Et l'affection de la chair, c'est la mort, tandis que l'affection de l'esprit, c'est la vie et la paix;>

7 Barɩ kakasʋɔrɩ nuŋ sii naa Wuro na youkʋmapɩ, a’a faa ko, kakasʋɔrɩ m’ɩ yɛrɩ masura Wuro yɩrasʋra ma ko, ɩ yɛrɩ ma sɩbɛ ko.
<потому что плотские помышления суть вражда против Бога; ибо закону Божию не покоряются, да и не могут.
car l'affection de la chair est inimitié contre Dieu, parce qu'elle ne se soumet pas à la loi de Dieu, et qu'elle ne le peut même pas.>

8 Ŋma kʋma ma kakasʋɔrɩ paŋ ti, daŋ ma sɩbɛ nɩ jɩa Wuro ma ko.
<Посему живущие по плоти Богу угодить не могут.
Or ceux qui vivent selon la chair ne sauraient plaire à Dieu.>

9 Ʋgɔɔ kɔnɩ, kakasʋɔrɩ paŋ ma ti ɲɩɛn ma ko, nka Kakiri paŋ nɩ ti ɲɩɛn ma, ɩ ja ba tɩan ta Wuro Kakiri ti ɲɩɛn di. Kirisa Kakiri ja m’ɩ ti ŋma suŋ di, ŋmá tee ma Kirisa yi ko. 
<Но вы не по плоти живете, а по духу, если только Дух Божий живет в вас. Если же кто Духа Христова не имеет, тот и не Его.
Pour vous, vous ne vivez pas selon la chair, mais selon l'esprit, si du moins l'Esprit de Dieu habite en vous. Si quelqu'un n'a pas l'Esprit de Christ, il ne lui appartient pas.>

10 Kirisa ja nɩ ti ɲɩɛn di, ɩ tɩan t’ɩ kakasʋɔrɩ sirii kakɩɛ yire na, nka Kakiri sɩɩ tɩɛtɩannapɩ yire na.
<А если Христос в вас, то тело мертво для греха, но дух жив для праведности.
Et si Christ est en vous, le corps, il est vrai, est mort à cause du péché, mais l'esprit est vie à cause de la justice.>

11 Ŋma suŋ nɩ Yesu ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di Kakiri ja nɩ ti ɲɩɛn di, ŋma suŋ nɩ Kirisa ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di na sɩɩ pɩrɩ na ɲɩɛn kakasʋɔrɩ nɩ siri ma yɛ, a ka Kakiri paŋ di ŋma yi nɩ ti ɲɩɛn di.
<Если же Дух Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса, живет в вас, то Воскресивший Христа из мертвых оживит и ваши смертные тела Духом Своим, живущим в вас.
Et si l'Esprit de celui qui a ressuscité Jésus d'entre les morts habite en vous, celui qui a ressuscité Christ d'entre les morts rendra aussi la vie à vos corps mortels par son Esprit qui habite en vous.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na bɔɔkpeidɛ, kuu ti ma di telile, nka, kakasʋɔrɩ kuu ma ti ma di yɛrɩko m’ɩ you nɩ tata n’ɩ ka milenadaŋ ko. 
<Итак, братия, мы не должники плоти, чтобы жить по плоти;
Ainsi donc, frères, nous ne sommes point redevables à la chair, pour vivre selon la chair.>

13 Tɩan na, ɲɩɛn ja nɩ you nɩ tɩta nɩ kakasʋɔrɩ milenadaŋ, ɲɩɛn na siri na. Nka Kakiri paŋ di ɲɩɛn ja kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ yaa, ɲɩɛn na sɩɩ gbuŋ na.
<ибо если живете по плоти, то умрете, а если духом умерщвляете дела плотские, то живы будете.
Si vous vivez selon la chair, vous mourrez; mais si par l'Esprit vous faites mourir les actions du corps, vous vivrez,>

14 Barɩ ŋma sɔŋ pepe Wuro Kakiri nɩ yie, ŋmɔ Wuro nɩma. 
<Ибо все, водимые Духом Божиим, суть сыны Божии.
car tous ceux qui sont conduits par l'Esprit de Dieu sont fils de Dieu.>

15 Tɩan na, ɲɩɛn ma tɛrɩpɩ na kakiri gbuŋ ŋma yi nɩ suŋ kaa ɲasinii di ko, nka nɩmapɩ di Kakiri ɲɩɛn nɩ gbuŋ; ŋma yi paŋ di ma sɩbɛ nɩ pooli: «Aba, ma Tɔŋ!» 
<Потому что вы не приняли духа рабства, чтобы опять жить в страхе, но приняли Духа усыновления, Которым взываем: "Авва, Отче!"
Et vous n'avez point reçu un esprit de servitude, pour être encore dans la crainte; mais vous avez reçu un Esprit d'adoption, par lequel nous crions: Abba! Père!>

16 Kakiri yɛrɩ sɩɛrɛɛ waa ma kakiri ma ta ma Wuro nɩma. 
<Сей самый Дух свидетельствует духу нашему, что мы - дети Божии.
L'Esprit lui-même rend témoignage à notre esprit que nous sommes enfants de Dieu.>

17 A wa mɛ, ma ja ba nɩma, ma yoo ba biridigbuŋfa biidɛ yɛ: Wuro biridigbuŋfa nakʋma, ma ɲɩɛ ba biridigbuŋfa nakʋma kɩnɩ Kirisa yɛ, ja ba tɩan ta ma ɲagan kɩn’anɩ yɛrɩko ma kiu gbuŋ kɩn’anɩ.
Kiu nɩ naa na daŋ
<А если дети, то и наследники, наследники Божии, сонаследники же Христу, если только с Ним страдаем, чтобы с Ним и прославиться.
Or, si nous sommes enfants, nous sommes aussi héritiers: héritiers de Dieu, et cohéritiers de Christ, si toutefois nous souffrons avec lui, afin d'être glorifiés avec lui.>

18 Ágɩ nuŋ ta sɩma tʋɔrɔɔ ma yɩraa kpei jɩa ŋma kiu nɩ na yɩra na ma ma sɩɩn ko. 
<Ибо думаю, что нынешние временные страдания ничего не стоят в сравнении с тою славою, которая откроется в нас.
J'estime que les souffrances du temps présent ne sauraient être comparées à la gloire à venir qui sera révélée pour nous.>

19 Barɩ ɩ tɩgɛfɩrɛɛ ma yɛɛ tɩnɛɛ Wuro nɩma na yɩra sʋrʋ ma. 
<Ибо тварь с надеждою ожидает откровения сынов Божиих,
Aussi la création attend-elle avec un ardent désir la révélation des fils de Dieu.>

20 Barɩ, ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe sɛɛŋ gbana sʋrʋ ma; ŋmɔ ma tɩɛ ɩ yɛrɩ sʋrʋ ma ko, ɩ jɩa ɩ na tɩgɛta ma ɲɩna, ŋmɔ pepe di, Wuro tɩgɛɩmapɩ pɩrɩ ɩ ma, 
<потому что тварь покорилась суете не добровольно, но по воле покорившего ее, в надежде,
Car la création a été soumise à la vanité, -non de son gré, mais à cause de celui qui l'y a soumise, ->

21 barɩ ŋmá tɩgɛfɩrɛɛ na sarawei na yagɩfa tɛrɩpɩ di, yɛrɩko ɩ gbuŋ Wuro nɩma yɛrɩmapɩ kɩn’a ka kiu na. 
<что и сама тварь освобождена будет от рабства тлению в свободу славы детей Божиих.
avec l'espérance qu'elle aussi sera affranchie de la servitude de la corruption, pour avoir part à la liberté de la gloire des enfants de Dieu.>

22 Barɩ m’ɩ tʋɔ t’ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe manɩ sɩma kou ma dɔŋ, waa ɲaa bɔɔ sɛɛ na ɲagandaŋ. 
<Ибо знаем, что вся тварь совокупно стенает и мучится доныне;
Or, nous savons que, jusqu'à ce jour, la création tout entière soupire et souffre les douleurs de l'enfantement.>

23 A m’ɩ tɩgɛfɩrɛɛ joloŋ ko, nka mʋgɔɔ ŋma kʋma yoo nɩ ti kakiri pɩrɩfɩrɛɛ na jaanɩ yire, mʋgɔɔ yoo manɩ ma wʋra di, n’a ma nɩmapɩ kɩn’a ma kakasʋɔrɩ na dɛŋwadaŋ kɔɔ ma yɛ. 
<и не только она, но и мы сами, имея начаток Духа, и мы в себе стенаем, ожидая усыновления, искупления тела нашего.
Et ce n'est pas elle seulement; mais nous aussi, qui avons les prémices de l'Esprit, nous aussi nous soupirons en nous-mêmes, en attendant l'adoption, la rédemption de notre corps.>

24 Barɩ tɩgɛɩmapɩ di ma kirisi. Ŋma tɩgɛɩmapɩ suŋ nɩ jaa, aŋ ma tɩgɛɩmapɩ sii ko, ŋma faa na suŋ ɲʋnʋ ti, suŋ sɩbɛ n’ɩ tɩgɛ aŋ ma dɔŋ yɛ kɛ? 
<Ибо мы спасены в надежде. Надежда же, когда видит, не есть надежда; ибо если кто видит, то чего ему и надеяться?
Car c'est en espérance que nous sommes sauvés. Or, l'espérance qu'on voit n'est plus espérance: ce qu'on voit, peut-on l'espérer encore?>

25 Nka, ma tɩgɛɩmapɩ ja nɩ ti ŋma faa ma m’ɩ jaa ma, m’ɩ n’a mayɛɛ ŋmuondʋmaa di.
<Но когда надеемся того, чего не видим, тогда ожидаем в терпении.
Mais si nous espérons ce que nous ne voyons pas, nous l'attendons avec persévérance.>

26 Ɲɩna yɛɛ, Kakiri na ma dɩɛmɩ ma paŋdarɩkʋmapɩ di, barɩ ŋma daŋ ma fɔɔ m’ɩ mɩɛn ma mɩɛnbɩrɩ di, ma m’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko. Nka Kakiri yɛrɩ mɩɛn ma ma, masamɩbɩrɩ di, ŋma masamɩbɩrɩ m’a bɛɛ jɩa ko. 
<Также и Дух подкрепляет нас в немощах наших; ибо мы не знаем, о чем молиться, как должно, но Сам Дух ходатайствует за нас воздыханиями неизреченными.
De même aussi l'Esprit nous aide dans notre faiblesse, car nous ne savons pas ce qu'il nous convient de demander dans nos prières. Mais l'Esprit lui-même intercède par des soupirs inexprimables;>

27 Ŋma yi m’ɩ sɔŋ wʋra di sɩɩ, aŋ Kakiri nuŋ sii tʋɔ, barɩ Wuro duŋko di a mɩɛn masamɩbɩrɩ di makirisɔŋ ma.
<Испытующий же сердца знает, какая мысль у Духа, потому что Он ходатайствует за святых по воле Божией.
et celui qui sonde les coeurs connaît quelle est la pensée de l'Esprit, parce que c'est selon Dieu qu'il intercède en faveur des saints.>

28 M’ɩ tʋɔ, ta faanɩ fɩrɛɛ paarɩdantɩɛ Wuro na mʋrʋnasɔŋ fʋrʋ yire na, ŋma kʋma nɩ wiri nɩ tɩtaa n’ɩ Wuro nuŋtɩgɛdaŋ. 
<Притом знаем, что любящим Бога, призванным по Его изволению, все содействует ко благу.
Nous savons, du reste, que toutes choses concourent au bien de ceux qui aiment Dieu, de ceux qui sont appelés selon son dessein.>

29 Barɩ, ŋma sɔŋ Wuro n’ɩ tʋɔ jiiŋ yo, a ɲɩɛ n’ɩ sɩba n’ɩ wa n’ɩ tɩgɛ jiiŋ yo yɛrɩko ɩ tɩɛ waa n’a ka Yɛlɛɛ yɩɛ, daŋ a Yɛlɛɛ tɩɛ n’a gbirii bɔɔnʋ bɔɔkpeidɛ ɲaa yɩɛɛ. 
<Ибо кого Он предузнал, тем и предопределил быть подобными образу Сына Своего, дабы Он был первородным между многими братиями.
Car ceux qu'il a connus d'avance, il les a aussi prédestinés à être semblables à l'image de son Fils, afin que son Fils fût le premier-né entre plusieurs frères.>

30 Ŋma kʋma Wuro n’ɩ sɩba n’ɩ wa n’ɩ tɩgɛ jiiŋ yo, a ɲɩɛ n’ɩ wiri yɛ. Ŋma kʋma ɩ’ɩ wiri, a ɲɩɛ telilepɩ dei ɩ ma yɛ; ŋma kʋma ma a telilepɩ dei, a ɲɩɛ kiu dei ɩ ma yɛ.
Wuro jigitagɩ mʋrʋnapɩ daŋ
<А кого Он предопределил, тех и призвал, а кого призвал, тех и оправдал; а кого оправдал, тех и прославил.
Et ceux qu'il a prédestinés, il les a aussi appelés; et ceux qu'il a appelés, il les a aussi justifiés; et ceux qu'il a justifiés, il les a aussi glorifiés.>

31 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na ŋmɔ di nʋ? Wuro ja nɩ ti kɩn’a mʋgɔɔ, kʋɔ nɩ na tama na ma na nʋ?
<Что же сказать на это? Если Бог за нас, кто против нас?
Que dirons-nous donc à l'égard de ces choses? Si Dieu est pour nous, qui sera contre nous?>

32 Agɩ ŋma suŋ ma m’a ka yɛrɩ Yɛlɛɛ sɔŋ ko, nka a ɲɩɛ n’a kaa sɩra di ma pepe yire na, nɩna anɩ kɩn’a ka Yɛlɛɛ ma na tɩɛ na ɩ faanɩ sii pɩrɩ ma ma gbana na nʋ? 
<Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?
Lui, qui n'a point épargné son propre Fils, mais qui l'a livré pour nous tous, comment ne nous donnera-t-il pas aussi toutes choses avec lui?>

33 Kʋɔ nɩ na bagɩ na Wuro weisɔŋ ma nʋ? Wuro nɩ telilepɩ dei. 
<Кто будет обвинять избранных Божиих? Бог оправдывает их.
Qui accusera les élus de Dieu? C'est Dieu qui justifie!>

34 Kʋɔ nɩ na sɔŋ jarɩkɩ na nʋ? Yesu Kirisa siri, a fʋnʋ ŋmɔ ma, ɲɩɛ ŋmuno saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di, a ti Wuro digesʋrʋ ma, a Wuro mɩɛn ma ma masamɩbɩrɩ di. 
<Кто осуждает? Христос Иисус умер, но и воскрес: Он и одесную Бога, Он и ходатайствует за нас.
Qui les condamnera? Christ est mort; bien plus, il est ressuscité, il est à la droite de Dieu, et il intercède pour nous!>

35 Kʋɔ nɩ na ma wei wei na, Kirisa mʋrʋnapɩ di nʋ? Karɩkuru naa, Wʋramayɛgɛɛ naa, ɲamanɩdaŋ naa, wuu naa, diri naa, sigedaŋ naa walɩ ta tabaa kɛ? 
<Кто отлучит нас от любви Божией: скорбь, или теснота, или гонение, или голод, или нагота, или опасность, или меч? как написано:
Qui nous séparera de l'amour de Christ? Sera-ce la tribulation, ou l'angoisse, ou la persécution, ou la faim, ou la nudité, ou le péril, ou l'épée?>

36 Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ʋgʋ yire na, ɩ na ma yaa faanɩ sʋrʋ ma.
Ɩ na ma bii waa ŋma gbɛrɛɛ nɩ fɔɔ ɩ yaa.»
<за Тебя умерщвляют нас всякий день, считают нас за овец, обреченных на заклание.
selon qu'il est écrit: C'est à cause de toi qu'on nous met à mort tout le jour, Qu'on nous regarde comme des brebis destinées à la boucherie.>

37 Nka ɩ ŋmá daŋ pepe di, ma ɲɩɛ fʋnʋ siegbuŋdɛ ma, ŋma suŋ nɩ mʋrʋ ma na paŋ di.
<Но все сие преодолеваем силою Возлюбившего нас.
Mais dans toutes ces choses nous sommes plus que vainqueurs par celui qui nous a aimés.>

38 Barɩ, ágɩ laa telile ɩ na, ta siri, sɩɩ, mɛlɩkɛɛ, jɩankʋmapɩɩra, sɩma tɩɛdaŋ, naadaŋ, siekʋmapɩɩra, 
<Ибо я уверен, что ни смерть, ни жизнь, ни Ангелы, ни Начала, ни Силы, ни настоящее, ни будущее,
Car j'ai l'assurance que ni la mort ni la vie, ni les anges ni les dominations, ni les choses présentes ni les choses à venir,>

39 kɛlɛɛ yo di fɩrɛɛ, lou di fɩrɛɛ, tɩgɛfa sii bʋʋ wɩɩ, ma na sɩbɛ na, na ma wa na ma wa Wuro mʋrʋnapɩ di ko, ŋma yi nɩ ti ma Nate Yesu Kirisa di.
<ни высота, ни глубина, ни другая какая тварь не может отлучить нас от любви Божией во Христе Иисусе, Господе нашем.
ni les puissances, ni la hauteur, ni la profondeur, ni aucune autre créature ne pourra nous séparer de l'amour de Dieu manifesté en Jésus Christ notre Seigneur.>


Wuro kɩnɩ Isirayɛlɩkʋma daŋ
9
1 Ágɩ tɩan bɛɛ Kirisa di, á’a nɛgɛn ko, ágɩ wʋrʋ n’á sɩɛrɛɛ Kakiri Senʋ di,
<Истину говорю во Христе, не лгу, свидетельствует мне совесть моя в Духе Святом,
Je dis la vérité en Christ, je ne mens point, ma conscience m'en rend témoignage par le Saint Esprit:>

2 wʋramayɛgɛɛ na gbɛrɩɩ yire kɩnɩ kakireyɛgɛɛ ti á wʋrʋ di soo. 
<что великая для меня печаль и непрестанное мучение сердцу моему:
J'éprouve une grande tristesse, et j'ai dans le coeur un chagrin continuel.>

3 A’a faa ko, á ta mii ɩ’ɩ b’ágɩ yɛrɩ nɩ daŋkɛɛ gbuŋ, á m’ɩ ti Kirisa di ko, á bɔɔkpeidɛ yire na, ágɩ kɩnɩ ŋma yire nɩ sii taalɩ kakasʋɔrɩ di, 
<я желал бы сам быть отлученным от Христа за братьев моих, родных мне по плоти,
Car je voudrais moi-même être anathème et séparé de Christ pour mes frères, mes parents selon la chair,>

4 ʋgɔɔ ŋma kʋma m’ɩ Isirayɛlɩkʋma, nɩmapɩ na nɩma, kiu nakʋma, bɛŋbɩrɩ nakʋma, yɩrasʋra nakʋma, Wuroyiraadɛ, dɔpɩrɩbɩrɩ nakʋma, 
<то есть Израильтян, которым принадлежат усыновление и слава, и заветы, и законоположение, и богослужение, и обетования;
qui sont Israélites, à qui appartiennent l'adoption, et la gloire, et les alliances, et la loi, et le culte,>

5 ʋgɔɔ ŋma kʋma m’ɩ taamɛ ŋma yire di Kirisa saa sɔndinanɩmapɩ nɩ ti faanɩ sii ŋʋʋn ma, Wuro ma yiraa fɔn soo. Amina!
<их и отцы, и от них Христос по плоти, сущий над всем Бог, благословенный во веки, аминь.
et les promesses, et les patriarches, et de qui est issu, selon la chair, le Christ, qui est au-dessus de toutes choses, Dieu béni éternellement. Amen!>

6 Ɩ ma tɩɛɛ waa t’a faa na Wuro bɛdaŋ ma faafaa fɔɔ ko, ŋma sɔŋ pepe nɩ saa Isirayɛlɩ bɔɔpɩrɩ di, ɩ pepe m’a Isirayɛlɩ nɩma ko. 
<Но не то, чтобы слово Божие не сбылось: ибо не все те Израильтяне, которые от Израиля;
Ce n'est point à dire que la parole de Dieu soit restée sans effet. Car tous ceux qui descendent d'Israël ne sont pas Israël,>

7 Ɲɩna Abɩrahamʋ nɩma pepe ma saa a ka bɔɔpɩrɩ di ko, nka: «Isakɩ nɩma nɩ na tɩɛ na n’ɩ́ bɔɔpɩrɩ.»
<и не все дети Авраама, которые от семени его, но сказано: в Исааке наречется тебе семя.
et, pour être la postérité d'Abraham, ils ne sont pas tous ses enfants; mais il est dit: En Isaac sera nommée pour toi une postérité,>

8 Ŋmɔ na kuu, ŋma nɩma nɩ gbuŋ kakasʋɔrɩ paŋ di, ma Wuro nɩma ko. Nka ŋma yire m’a dɔpɩrɩbɩrɩ na nɩma, ŋmɔ nɩ yɩra n’a bɔɔpɩrɩ.
<То есть не плотские дети суть дети Божии, но дети обетования признаются за семя.
c'est-à-dire que ce ne sont pas les enfants de la chair qui sont enfants de Dieu, mais que ce sont les enfants de la promesse qui sont regardés comme la postérité.>

9 Ʋgɔ m’a dɔpɩrɩbɩrɩ di bɛdaŋnʋ: «Dɔkarɩ agɩ sʋrʋ ɲɩmɛ ma, ágɩ na naa na, Sara ɲɩɛ nɩ na nɩmahuun gbuŋ na.»
<А слово обетования таково: в это же время приду, и у Сарры будет сын.
Voici, en effet, la parole de la promesse: Je reviendrai à cette même époque, et Sara aura un fils.>

10 Nka Erebeka yoo nɩma gbuŋ, baŋ taalɩ ma; ŋma yi ma ma tɔŋ Isakɩ. 
<И не одно это; но так было и с Ревеккою, когда она зачала в одно время двух сыновей от Исаака, отца нашего.
Et, de plus, il en fut ainsi de Rébecca, qui conçut du seul Isaac notre père;>

11 Ɩ nɩma m’ɩ bɔrɔɔ dɔŋ ko, ɩ m’ɩ daŋfɔrɔɔ walɩ daŋkuro taa dɔŋ ko; nka Wuro ti n’a ka nuŋtɩgɛdaŋ a ka weisɔŋ daŋ na, 
<Ибо, когда они еще не родились и не сделали ничего доброго или худого (дабы изволение Божие в избрании происходило
car, quoique les enfants ne fussent pas encore nés et ils n'eussent fait ni bien ni mal, -afin que le dessein d'élection de Dieu subsistât, sans dépendre des oeuvres, et par la seule volonté de celui qui appelle, ->

12 ɩ ŋmɔ ka tɩɛ suŋ tɩɛdaŋ yire na ko, fɔn ŋma yi m’ɩ sɔŋ wiri duŋko di; ɩ bɛɛ Erebeka ma: «A Jiŋte na tɩɛ na n’a jiirete tɩrɩ.» 
<не от дел, но от Призывающего), сказано было ей: больший будет в порабощении у меньшего,
il fut dit à Rébecca: L'aîné sera assujetti au plus jeune; selon qu'il est écrit:>

13 Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Á mʋrʋ Yakɔbɩ na ɲɩɛ Esawu ɲɛnɩ.» 
<как и написано: Иакова Я возлюбил, а Исава возненавидел.
J'ai aimé Jacob Et j'ai haï Ésaü.>

14 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? Wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ti Wuro di kɛ? Piepie!
<Что же скажем? Неужели неправда у Бога? Никак.
Que dirons-nous donc? Y a-t-il en Dieu de l'injustice? Loin de là!>

15 Barɩ ɩ’ɩ bɛɛ Moyisi ma:
«Á n’á sii jɩaa na ŋma suŋ ma á mii á á sii jɩaa.
Á ɲɩɛ nɩ na makarɩ na ŋma suŋ ma á mii á makarɩ.
<Ибо Он говорит Моисею: кого миловать, помилую; кого жалеть, пожалею.
Car il dit à Moïse: Je ferai miséricorde à qui je fais miséricorde, et j'aurai compassion de qui j'ai compassion.>

16 Ŋmɔ ma ŋma suŋ nɩ ’jɩan, walɩ ŋma suŋ nɩ ’tumu duŋko ko, nka ɩ tɩɛ Wuro daŋ, ŋma yi sii nɩ jɩa.» 
<Итак помилование зависит не от желающего и не от подвизающегося, но от Бога милующего.
Ainsi donc, cela ne dépend ni de celui qui veut, ni de celui qui court, mais de Dieu qui fait miséricorde.>

17 A sɛbɩnʋ n’ɩ bɛɛ Faraɔn ma: «Ágɩ n’ɩ́ tɩmaa ŋmɔ tʋʋ na, yɛrɩko á á siekʋmapɩ yɩra ɩ́ na daŋ di, daŋ a lagɩkʋ di kʋma pepe n’á tʋʋ bɛɛ.» 
<Ибо Писание говорит фараону: для того самого Я и поставил тебя, чтобы показать над тобою силу Мою и чтобы проповедано было имя Мое по всей земле.
Car l'Écriture dit à Pharaon: Je t'ai suscité à dessein pour montrer en toi ma puissance, et afin que mon nom soit publié par toute la terre.>

18 Ɲɩna, a a ka sii jɩaa ŋma suŋ ma a mii a a ka sii jɩaa ɲɩɛ nɩ tɩramakpɩaa kaa ŋma suŋ di a mii a a kaa.
Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ kɩn’a ka makɛrɛɛ daŋ
<Итак, кого хочет, милует; а кого хочет, ожесточает.
Ainsi, il fait miséricorde à qui il veut, et il endurcit qui il veut.>

19 Ŋmɔ di, ɩ́ na daa na á ma: «Ŋmá daŋ na a bɛɛ dɔŋ nʋ? Kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ maŋ Wuro duŋko di nʋ?» 
<Ты скажешь мне: "за что же еще обвиняет? Ибо кто противостанет воле Его?"
Tu me diras: Pourquoi blâme-t-il encore? Car qui est-ce qui résiste à sa volonté?>

20 Ʋgʋ nɩ sɔndinanʋ, ʋgʋ kʋɔ t’ɩ ba Wuro ɩ nɩ wɩwɩ nʋ? Ɲɩɛleifanʋ sɩbɛ nɩ daa a na ɲɩɛta ma: «Ŋmá na ɩ́ n’ágɩ ɲɩɛn ɲɩna nʋ?» 
<А ты кто, человек, что споришь с Богом? Изделие скажет ли сделавшему его: "зачем ты меня так сделал?"
O homme, toi plutôt, qui es-tu pour contester avec Dieu? Le vase d'argile dira-t-il à celui qui l'a formé: Pourquoi m'as-tu fait ainsi?>

21 Sɩatɩɛta duŋko ma ti a ka sɩaɲɩɛnfɩrɩ di, yɛrɩko a sɩa fɔɔ walɩ sɩa kuru ɲɩɛn n’a ŋmá sɩaɲɩɛnfɩrɩ sii taalɩ ko kɛ?
<Не властен ли горшечник над глиною, чтобы из той же смеси сделать один сосуд для почетного употребления, а другой для низкого?
Le potier n'est-il pas maître de l'argile, pour faire avec la même masse un vase d'honneur et un vase d'un usage vil?>

22 Wuro ja nɩ ta mii a a ka kʋmaŋmɩnɛɛ yɩra, a a ka siekʋmapɩ ta a tʋɔ, a tɩ muɲu telile ɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na leifɩrɛɛ nɩ tɩɛɛ yagɩ tʋʋ na kuu,
<Что же, если Бог, желая показать гнев и явить могущество Свое, с великим долготерпением щадил сосуды гнева, готовые к погибели,
Et que dire, si Dieu, voulant montrer sa colère et faire connaître sa puissance, a supporté avec une grande patience des vases de colère formés pour la perdition,>

23 yɛrɩko, ŋma sɔŋ ma a makarɩ, t’ɩ n’ɩ tɩtɛrɩ n’ɩ tɩgɛ jiiŋ yo a ka kiu di koudaŋ na, a a ka kiu na yire sii yɩra ɩ ma; 
<дабы вместе явить богатство славы Своей над сосудами милосердия, которые Он приготовил к славе,
et s'il a voulu faire connaître la richesse de sa gloire envers des vases de miséricorde qu'il a d'avance préparés pour la gloire?>

24 ŋmɔ na kuu, mʋgɔɔ ŋma yire ɩ’ɩ wiri ma, a m’ɩ Yufudɛ yɩɛɛ joloŋ ko, nka ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ yɛ; 
<над нами, которых Он призвал не только из Иудеев, но и из язычников?
Ainsi nous a-t-il appelés, non seulement d'entre les Juifs, mais encore d'entre les païens,>

25 waa ŋma sii na ɩ’ɩ bɛɛ Osee sɛbɩnʋ di:
«Ŋma sɔŋ nɩ ta m’ɩ b’á sɔŋ ko, á n’ɩ na yire wiri na n’á sɔŋ.
Ŋma ɲaa nɩ ta m’ɩ b’a mʋrʋnaɲaa ko, á n’a wiri na mʋrʋnaɲaa.
<Как и у Осии говорит: не Мой народ назову Моим народом, и не возлюбленную - возлюбленною.
selon qu'il le dit dans Osée: J'appellerai mon peuple celui qui n'était pas mon peuple, et bien-aimée celle qui n'était pas la bien-aimée;>

26 Ŋma birii di yɛrɩ ɩ ta daa ɩ ma:
Ɲɩɛn m’agɩ sɔŋ ko,
Ɩ na wiri na Wuro nɩ sɩɩ nɩma.»
<И на том месте, где сказано им: вы не Мой народ, там названы будут сынами Бога живаго.
et là où on leur disait: Vous n'êtes pas mon peuple! ils seront appelés fils du Dieu vivant.>

27 Esayi na yi n’ɩ bɛɛ Isirayɛlɩ na daŋ di: «Halɩ Isirayɛlɩ nɩma ma ɲa waa n’a ɲɩan juu dʋʋ ma yɩɩ, ɩ’ɩ na sɛlɩlɛɛfa nɩ na kirisi na, 
<А Исаия провозглашает об Израиле: хотя бы сыны Израилевы были числом, как песок морской, только остаток спасется;
Ésaïe, de son côté, s'écrie au sujet d'Israël: Quand le nombre des fils d'Israël serait comme le sable de la mer, Un reste seulement sera sauvé.>

28 a’a faa ko Nate na tɩɛ na kaanɩ, a a ka bɛdaŋ dʋʋ pagɩ telile a lou ma. 
<ибо дело оканчивает и скоро решит по правде, дело решительное совершит Господь на земле.
Car le Seigneur exécutera pleinement et promptement sur la terre ce qu'il a résolu.>

29 Waa ŋma sii na Esayi n’ɩ bɛɛ jiiŋ yo:
“Kumokpinidɛ Nate kɔnɩ ja ma sii pɩrɩ ma ma,
ma ta na tɩɛ na waa Sodɔmɩ,
ma ta na tɩɛ na waa Gomɔrɩ.”»
Isirayɛlɩ kɩn’ɩ Bɛdaŋ fɔrɔɔ daŋ
<И, как предсказал Исаия: если бы Господь Саваоф не оставил нам семени, то мы сделались бы, как Содом, и были бы подобны Гоморре.
Et, comme Ésaïe l'avait dit auparavant: Si le Seigneur des armées Ne nous eût laissé une postérité, Nous serions devenus comme Sodome, Nous aurions été semblables à Gomorrhe.>

30 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? ɩ sigbɛnɛɛ nɩ ta’a mi nɩ dɔgɩ tɩɛtɩannapɩ ma, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ tɩɛtɩannapɩ gbuŋ, ŋma yi nɩ gbuŋ laɩnapɩ paŋ di. 
<Что же скажем? Язычники, не искавшие праведности, получили праведность, праведность от веры.
Que dirons-nous donc? Les païens, qui ne cherchaient pas la justice, ont obtenu la justice, la justice qui vient de la foi,>

31 Isirayɛlɩkʋma nɩ ta ti tɩɛtɩannapɩ na yɩrasʋ jiiree, nka ɩ ɲɩɛ m’a gbuŋ ko. 
<А Израиль, искавший закона праведности, не достиг до закона праведности.
tandis qu'Israël, qui cherchait une loi de justice, n'est pas parvenu à cette loi.>

32 Ŋmá daŋ na nʋ? faa na a’a mi dɔgɩ a ma laɩnapɩ na sʋʋ ma ko, ɩ ta nuŋ ta tɩɛdaŋ di a gbuŋ. Ɩ duŋ a dibi di wɛ, 
<Почему? потому что искали не в вере, а в делах закона. Ибо преткнулись о камень преткновения,
Pourquoi? Parce qu'Israël l'a cherchée, non par la foi, mais comme provenant des oeuvres. Ils se sont heurtés contre la pierre d'achoppement,>

33 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ka sɩɩ, á duŋ bɛɛ dibi tɩgɛ Siɔn,
ŋma dibi nɩ suŋ taa ɩ́ duŋ bɛɛ.
Ŋma suŋ ja la a na, ŋmá tee ma na piri na piepie ko.»
<как написано: вот, полагаю в Сионе камень преткновения и камень соблазна; но всякий, верующий в Него, не постыдится.
selon qu'il est écrit: Voici, je mets en Sion une pierre d'achoppement Et un rocher de scandale, Et celui qui croit en lui ne sera point confus.>


10
1 Á bɔɔkpeidɛ, ŋma daŋ ágɩ nɩ mii á wʋrʋ di, kɩn’á mɩɛndaŋ Wuro ta ɩ ma, ɩ kirisi.
<Братия! желание моего сердца и молитва к Богу об Израиле во спасение.
Frères, le voeu de mon coeur et ma prière à Dieu pour eux, c'est qu'ils soient sauvés.>

2 Barɩ, ágɩ sɩɛrɛɛ waa ɩ na daŋ di t’ɩ dɔgɩkarɩɩ Wuro daŋ di, nka ɩ ma jisigee a tʋɔɔ na sɛbɩdaŋ na yi ma ko. 
<Ибо свидетельствую им, что имеют ревность по Боге, но не по рассуждению.
Je leur rends le témoignage qu'ils ont du zèle pour Dieu, mais sans intelligence:>

3 Barɩ ɩ ma Wuro tɩɛtɩannapɩ na sii mi tʋɔ na ko, ɩ nɩ ti ɩ ka yɛrɛɛ tɩɛtɩannapɩ mi nɩ tɩgɛ di, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ka yɛrɛɛ masura Wuro tɩɛtɩannapɩ ma ko, 
<Ибо, не разумея праведности Божией и усиливаясь поставить собственную праведность, они не покорились праведности Божией,
ne connaissant pas la justice de Dieu, et cherchant à établir leur propre justice, ils ne se sont pas soumis à la justice de Dieu;>

4 a’a faa ko, Kirisa m’ɩ yɩrasʋra na wɩɛ, yɛrɩko ŋma suŋ ja la, a tee tɩɛtɩannapɩ gbuŋ.
Kirisidaŋ Nate na laɩnatɩɛdɛ pepe yi
<потому что конец закона - Христос, к праведности всякого верующего.
car Christ est la fin de la loi, pour la justification de tous ceux qui croient.>

5 Ŋma tɩɛtɩannapɩ nɩ gbuŋ ɩ yɩrasʋra di, Moyisi sɩbɛnʋ sɛbɩ ɩ na daŋ di daa: «Ŋma suŋ nɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ, a tee na sɩɩ gbuŋ na ɩ ka paŋ di.» 
<Моисей пишет о праведности от закона: исполнивший его человек жив будет им.
En effet, Moïse définit ainsi la justice qui vient de la loi: L'homme qui mettra ces choses en pratique vivra par elles.>

6 Nka ŋma tɩɛtɩannapɩ nɩ gbuŋ laɩnapɩ di da: «Ka da ɩ́ wʋrʋ di: “Kʋɔ nɩ na baa na a kɛlɛɛ di nʋ?” Ŋmɔ na kuu: a baa Kirisa suraa;
<А праведность от веры так говорит: не говори в сердце твоем: кто взойдет на небо? то есть Христа свести.
Mais voici comment parle la justice qui vient de la foi: Ne dis pas en ton coeur: Qui montera au ciel? c'est en faire descendre Christ;>

7 walɩ, “Kʋɔ nɩ na suru na ɩ sɔnsarɩ wɔlɔɔ di nʋ?” Ŋmɔ na kuu, a suru Kirisa saraa n’a wa ɩ sɔnsarɩ di.» 
<Или кто сойдет в бездну? то есть Христа из мертвых возвести.
ou: Qui descendra dans l'abîme? c'est faire remonter Christ d'entre les morts.>

8 A wa mɛ, ŋmá daŋ ɩ yɩrasʋra n’ɩ bɛɛ nʋ? Ɩ da: «Bɛdaŋ baaŋ n’ʋgʋ, ɩ ti ɩ́ dʋʋ di ɲɩɛ nɩ ti ɩ́ wʋrʋ di;» ŋmá bɛdaŋ tɩɛɛ laɩnapɩ na bɛdaŋ, ŋma yire daŋ ma bɛɛ fʋnʋ ŋmɛnɩ. 
<Но что говорит Писание? Близко к тебе слово, в устах твоих и в сердце твоем, то есть слово веры, которое проповедуем.
Que dit-elle donc? La parole est près de toi, dans ta bouche et dans ton coeur. Or, c'est la parole de la foi, que nous prêchons.>

9 Ɩ́ ja jɩan n’ɩ bɛɛ ɩ́ dʋʋ di ta Yesu m’a Nate, ja la ɩ na ɩ́ wʋrʋ di ta Wuro n’a ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di, ɩ́ na kirisi na. 
<Ибо если устами твоими будешь исповедывать Иисуса Господом и сердцем твоим веровать, что Бог воскресил Его из мертвых, то спасешься,
Si tu confesses de ta bouche le Seigneur Jésus, et si tu crois dans ton coeur que Dieu l'a ressuscité des morts, tu seras sauvé.>

10 Barɩ suŋ wʋrʋ di laɩnapɩ n’ɩ́ taa ɩ́ tɩɛtɩannapɩ gbuŋ, ɩ́ ja jɩan n’ɩ bɛɛ ɩ́ dʋʋ di, ɩ́ kirisidaŋ gbuŋ. 
<потому что сердцем веруют к праведности, а устами исповедуют ко спасению.
Car c'est en croyant du coeur qu'on parvient à la justice, et c'est en confessant de la bouche qu'on parvient au salut, selon ce que dit l'Écriture:>

11 A’a faa ko a sɛbɩnʋ da: «Ŋma suŋ wɩɩ ja la a na, ŋmá tee ma na piri jɩɛ na piepie ko.» 
<Ибо Писание говорит: всякий, верующий в Него, не постыдится.
Quiconque croit en lui ne sera point confus.>

12 Yufudɛ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ ma jɩjɛ ko barɩ Nate taalɩ nɩ ti ɩ pepe ta, ŋma yi sii nɩ jɩa telile ŋma sɔŋ pepe m’a ka tʋʋ wiri ma. 
<Здесь нет различия между Иудеем и Еллином, потому что один Господь у всех, богатый для всех, призывающих Его.
Il n'y a aucune différence, en effet, entre le Juif et le Grec, puisqu'ils ont tous un même Seigneur, qui est riche pour tous ceux qui l'invoquent.>

13 Barɩ ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ na Nate tʋʋ wiri na, a tee na kirisi na.
<Ибо всякий, кто призовет имя Господне, спасется.
Car quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé.>

14 Nka ba nɩna ɩ n’a wiri na, ɩ m’ɩ laa a na nʋ? Nɩna ɩ na laa na a na ɩ ja m’ɩ n’a daŋ mʋɔn bɛɛ fʋnʋ di nʋ? Nɩna ɩ na ɩ mʋɔn na suŋ ja m’ɩ tɩɛɛ n’ɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ nʋ? 
<Но как призывать Того, в Кого не уверовали? как веровать в Того, о Ком не слыхали? как слышать без проповедующего?
Comment donc invoqueront-ils celui en qui ils n'ont pas cru? Et comment croiront-ils en celui dont ils n'ont pas entendu parler? Et comment en entendront-ils parler, s'il n'y a personne qui prêche?>

15 Nɩna suŋ sɩbɛ nɩ tɩɛ ɩ nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ, ɩ́ ja m’ɩ fanɩɩ ko nʋ? Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Ŋma kʋma nɩ naa n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ, ŋmɔ naa jʋgɔ fɔɔ fɔɔ.» 
<И как проповедывать, если не будут посланы? как написано: как прекрасны ноги благовествующих мир, благовествующих благое!
Et comment y aura-t-il des prédicateurs, s'ils ne sont pas envoyés? selon qu'il est écrit: Qu'ils sont beaux Les pieds de ceux qui annoncent la paix, De ceux qui annoncent de bonnes nouvelles!>

16 Nka ɩ pepe ma jɩan n’ɩ Bɛdaŋ fɔrɔɔ ko. Esayi da: «Nate, kʋɔ nɩ la ma wurobɛdaŋ na nʋ?» 
<Но не все послушались благовествования. Ибо Исаия говорит: Господи! кто поверил слышанному от нас?
Mais tous n'ont pas obéi à la bonne nouvelle. Aussi Ésaïe dit-il: Seigneur, Qui a cru à notre prédication?>

17 Ɲɩna laɩnapɩ gbuŋ mʋɔn turu di, ŋma daŋ m’ɩ mʋɔn saa Kirisa bɛdaŋ di.
<Итак вера от слышания, а слышание от слова Божия.
Ainsi la foi vient de ce qu'on entend, et ce qu'on entend vient de la parole de Christ.>

18 Nka ágɩ tʋʋ nɛɛ: Ɩ m’ɩ mʋɔn ko na? Ɩ nɩ mʋɔn.
«Ɩ ka wʋrʋ mʋɔn a lagɩkʋ pepe di.
Ɩ ka bɛdaŋ ɲɩɛ you wire a ganɩ wɩɩra pepe ma.»
<Но спрашиваю: разве они не слышали? Напротив, по всей земле прошел голос их, и до пределов вселенной слова их.
Mais je dis: N'ont-ils pas entendu? Au contraire! Leur voix est allée par toute la terre, Et leurs paroles jusqu'aux extrémités du monde.>

19 Nka ágɩ tʋʋ nɛɛ: Isirayɛlɩkʋma m’ɩ tʋɔ ko kɛ? Moyisi jika jiiŋ n’ɩ bɛɛ:
«Ŋma lagɩkʋ nɩ t’a ba Wuro yi ko, á n’a na ɲɩnapɛnɛɛ kaa na ɲɩɛn di,
Á na ŋma sii ɲɩna ma m’a kpɛɛ bii na, ɩ́’ɩɛ wʋra baawa.»
<Еще спрашиваю: разве Израиль не знал? Но первый Моисей говорит: Я возбужу в вас ревность не народом, раздражу вас народом несмысленным.
Mais je dis: Israël ne l'a-t-il pas su? Moïse le premier dit: J'exciterai votre jalousie par ce qui n'est point une nation, je provoquerai votre colère par une nation sans intelligence.>

20 Esayi n’a ka wʋrʋ sige n’ɩ bɛɛ:
«Ŋma kʋma nɩ ta m’á mii, ɩ kʋma n’á gbuŋ.
Á á yɛrɩ yɩra ŋma kʋma nɩ t’a tʋʋ á na ma.»
<А Исаия смело говорит: Меня нашли не искавшие Меня; Я открылся не вопрошавшим о Мне.
Et Ésaïe pousse la hardiesse jusqu'à dire: J'ai été trouvé par ceux qui ne me cherchaient pas, Je me suis manifesté à ceux qui ne me demandaient pas.>

21 Isirayɛlɩkʋma na daŋ di a da:
«Á á sɩra sɔɔ a huun pepe di ŋma sɔŋ nɩ mʋɔnmaŋdɛ kɩnɩ wɩwɩdɛ ma.»
<Об Израиле же говорит: целый день Я простирал руки Мои к народу непослушному и упорному.
Mais au sujet d'Israël, il dit: J'ai tendu mes mains tout le jour vers un peuple rebelle Et contredisant.>


Wuro ma maŋ a ka sɔŋ di ko
11
1 Ŋmɔ di, á ’tʋʋ: Wuro ba faanɩ maŋ a ka sɔŋ di naa? Piepie! Barɩ ágɩ yɛrɩ na peni Isirayɛlɩsuŋ bʋʋ, saa Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di, Bɛnɩyamɛn watiin di. 
<Итак, спрашиваю: неужели Бог отверг народ Свой? Никак. Ибо и я Израильтянин, от семени Авраамова, из колена Вениаминова.
Je dis donc: Dieu a-t-il rejeté son peuple? Loin de là! Car moi aussi je suis Israélite, de la postérité d'Abraham, de la tribu de Benjamin.>

2 Wuro ma maŋ a ka sɔŋ di ko, ŋma sɔŋ ɩ’ɩ tʋɔ jiiŋ. Ɲɩɛn m’a sɛbɩnʋ di bɛdaŋ tʋɔ ko naa? Ŋma daŋ a sɛbɩnʋ nɩ bɛɛ Eli na daŋ di ŋma sɛɛ a Isirayɛlɩkʋma jarɩkɩ Wuro jiŋ, ɲɩɛn m’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko kɛ: 
<Не отверг Бог народа Своего, который Он наперед знал. Или не знаете, что говорит Писание в повествовании об Илии? как он жалуется Богу на Израиля, говоря:
Dieu n'a point rejeté son peuple, qu'il a connu d'avance. Ne savez-vous pas ce que l'Écriture rapporte d'Élie, comment il adresse à Dieu cette plainte contre Israël:>

3 Nate, «Ɩ n’ɩ́ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ɲɩɛ n’ɩ́ ma makowira tʋɔrɩ yagɩ. Wʋɔ n’ágɩ n’á yɛrɩ, ɩ ɲɩɛ n’á mii yaa na yɛ.» 
<Господи! пророков Твоих убили, жертвенники Твои разрушили; остался я один, и моей души ищут.
Seigneur, ils ont tué tes prophètes, ils ont renversé tes autels; je suis resté moi seul, et ils cherchent à m'ôter la vie?>

4 Ba nɩna Wuro da a ma nʋ? «Ágɩ sinee sɔŋ sɛnɩ kʋrʋpʋra wa n’ɩ tɩgɛ á yɛrɩ ma, ɩ di suŋ taalɩ m’a ka fuulʋba bagɩɩ Baalɩ jiŋ ko.» 
<Что же говорит ему Божеский ответ? Я соблюл Себе семь тысяч человек, которые не преклонили колени перед Ваалом.
Mais quelle réponse Dieu lui fait-il? Je me suis réservé sept mille hommes, qui n'ont point fléchi le genou devant Baal.>

5 Ɲɩna kpɛɛndi yɛ, sɛɛ tɩɛɛ, ŋma yire nɩ wei nɩ tɩtaawa nɩ fʋrʋ. 
<Так и в нынешнее время, по избранию благодати, сохранился остаток.
De même aussi dans le temps présent il y un reste, selon l'élection de la grâce.>

6 Jɩ ba fʋrʋ yire na, tɩɛdaŋ nii ma ti sii ko; ja m’ɩ ba ɲɩna, fʋrʋ ma na tɩɛ na fʋrʋ sii ko.
<Но если по благодати, то не по делам; иначе благодать не была бы уже благодатью. А если по делам, то это уже не благодать; иначе дело не есть уже дело.
Or, si c'est par grâce, ce n'est plus par les oeuvres; autrement la grâce n'est plus une grâce. Et si c'est par les oeuvres, ce n'est plus une grâce; autrement l'oeuvre n'est plus une oeuvre.>

7 Ba nɩna ɩ waa nʋ? Ŋma daŋ Isirayɛlɩkʋma n’ɩ mii, ɩ m’ɩ ŋmɔ gbuŋ ko; nka ɩ’ɩ weisɔŋ m’ɩ gbuŋ. Ɩ sɔnsɛɛ tɩɛ tɩrawʋrakpɩɩlɩdɛ, 
<Что же? Израиль, чего искал, того не получил; избранные же получили, а прочие ожесточились,
Quoi donc? Ce qu'Israël cherche, il ne l'a pas obtenu, mais l'élection l'a obtenu, tandis que les autres ont été endurcis,>

8 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Wuro tɩramakpɩaa na kakiri pɩrɩ ɩ ma,
ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna ta ɩ ɲɩɛ m’ɩ faafaa jaa ko,
ɲɩɛ n’ɩ ka tɩra ta ɩ ɲɩɛ m’ɩ mʋɔn ko,
fɔn you wire sɩma kou ma.»
<как написано: Бог дал им дух усыпления, глаза, которыми не видят, и уши, которыми не слышат, даже до сего дня.
selon qu'il est écrit: Dieu leur a donné un esprit d'assoupissement, Des yeux pour ne point voir, Et des oreilles pour ne point entendre, Jusqu'à ce jour. Et David dit:>

9 Dawidi yoo da:
«Ɩ ka joufɩrɛɛ ma tɩɛ n’ɩ na wɔɔlɩ kɩn’ɩ na fɩɛ jʋɔɔ,
ɩ ka joufɩrɛɛ ma tɩɛ n’ɩ ka ŋʋnnayagɩdaŋ, kɩnɩ ŋmɔnɔɔ ŋma yire nɩ tɩtaa n’ɩnɩ.
<И Давид говорит: да будет трапеза их сетью, тенетами и петлею в возмездие им;
Que leur table soit pour eux un piège, Un filet, une occasion de chute, et une rétribution!>

10 Tutuu ma kou ɩ ka ɲɩna di, yɛrɩko ɩ kɩ faafaa jaa ko,
ɩ ka kuuro ma nɛnaa n’ɩ sɔŋ faanɩ sʋrʋ ma.»
Sigbɛnɛɛ kirisidaŋ
<да помрачатся глаза их, чтобы не видеть, и хребет их да будет согбен навсегда.
Que leurs yeux soient obscurcis pour ne point voir, Et tiens leur dos continuellement courbé!>

11 Á ’tʋʋ: Isirayɛlɩkʋma duŋ yɛrɩko ɩ bɛɛ wʋɔ kpɛlɩkpɛlɩ naa! Piepie, nka ɩ sigbɛnɛɛ kirisidaŋ gbuŋ ɩ ka yagɩdaŋ yire na, yɛrɩko ɩ na ɲɩnapɛnɛɛ kou Isirayɛlɩkʋma di. 
<Итак спрашиваю: неужели они преткнулись, чтобы совсем пасть? Никак. Но от их падения спасение язычникам, чтобы возбудить в них ревность.
Je dis donc: Est-ce pour tomber qu'ils ont bronché? Loin de là! Mais, par leur chute, le salut est devenu accessible aux païens, afin qu'ils fussent excités à la jalousie.>

12 A wa mɛ, ɩ ka yagɩdaŋ ja nɩ tɩɛɛ jigitagɩ daŋfɔrɔɔ a ganɩ di kʋma ma, weinʋ na wei ɩ ka sɔndʋ di ja nɩ tɩɛɛ jigitagɩ daŋfɔrɔɔ ɩ sigbɛnɛɛ ma, ɩ dʋʋ na pagɩ yire kɛ you?
<Если же падение их - богатство миру, и оскудение их - богатство язычникам, то тем более полнота их.
Or, si leur chute a été la richesse du monde, et leur amoindrissement la richesse des païens, combien plus en sera-t-il ainsi quand ils se convertiront tous.>

13 Ʋgɔɔ sigbɛnɛɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ágɩ nɩ b’ɩ sigbɛnɛɛ ma fanɩta, ágɩ n’á baara tʋʋ saraa,
<Вам говорю, язычникам. Как Апостол язычников, я прославляю служение мое.
Je vous le dis à vous, païens: en tant que je suis apôtre des païens, je glorifie mon ministère,>

14 yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, á ɲɩnapɛnɛɛ kaa á sinakʋma di daŋ ɩ di bʋɔ kirisi. 
<Не возбужу ли ревность в сродниках моих по плоти и не спасу ли некоторых из них?
afin, s'il est possible, d'exciter la jalousie de ceux de ma race, et d'en sauver quelques-uns.>

15 A’a faa ko, ɩ na pɛnɩ tɩgɛ yire kɩbɛ di ja nɩ bɛŋ karɩɩ ɩ lagɩkʋra kʋma yɩɛɛ kɩnɩ Wuro, ɩ na matɩɛ nɩ bii yire kɛ you? Ŋmɔ na tɩɛ na sɩɩ na gbuŋdaŋ sɔnsarɩ ta.
<Ибо если отвержение их - примирение мира, то что будет принятие, как не жизнь из мертвых?
Car si leur rejet a été la réconciliation du monde, que sera leur réintégration, sinon une vie d'entre les morts?>

16 Ɩ jaanɩ purufɔgɩ ma ja nɩ kiri, ɩ sɛɛ yoo ma nɩ kiri kiri; sʋɔ fuuluu ma ja nɩ kiri, a ka kɛlɛɛ yoo ma nɩ kiri kiri. 
<Если начаток свят, то и целое; и если корень свят, то и ветви.
Or, si les prémices sont saintes, la masse l'est aussi; et si la racine est sainte, les branches le sont aussi.>

17 Nka sɔkɛlɛɛ bʋɔ ja kpire wei a sʋɔ ma, ʋgʋ ŋma yi m’a sagaa oliwe sʋɔ, ja kpire malɩ ɩ ka bire di, ɩ́ ja nɩ yire gbuŋ a Oliwe sʋɔ fuuluu kɩn’a di juu di, 
<Если же некоторые из ветвей отломились, а ты, дикая маслина, привился на место их и стал общником корня и сока маслины,
Mais si quelques-unes des branches ont été retranchées, et si toi, qui était un olivier sauvage, tu as été enté à leur place, et rendu participant de la racine et de la graisse de l'olivier,>

18 k’ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ taa fʋɔn n’ɩ ŋmá sɔkɛlɛɛ ko. Ɩ́ ja n’ɩ́ di tʋʋ ɲaawa, ka dafire ta m’ʋgʋ nɩ bii na sʋɔ fuuluu ko, nka a a sʋɔ fuuluu nɩ bii n’ʋgʋ.
<то не превозносись перед ветвями. Если же превозносишься, то вспомни, что не ты корень держишь, но корень тебя.
ne te glorifie pas aux dépens de ces branches. Si tu te glorifies, sache que ce n'est pas toi qui portes la racine, mais que c'est la racine qui te porte.>

19 Ŋmɔ di, ɩ́ na daa na: «Sɔkɛlɛɛ bʋɔ nɩ kpire wei yɛrɩko ɩ n’ágɩ malɩ ɩ ka bire di.» 
<Скажешь: "ветви отломились, чтобы мне привиться".
Tu diras donc: Les branches ont été retranchées, afin que moi je fusse enté.>

20 Ɩ tɩan, ɩ kpire wei ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na, a ja b’ʋgʋ, laɩnapɩ yire na ɩ́ taa. K’ɩ́ di tʋʋ ɲaawa ŋmɔ na ko, nka ɲasini. 
<Хорошо. Они отломились неверием, а ты держишься верою: не гордись, но бойся.
Cela est vrai; elles ont été retranchées pour cause d'incrédulité, et toi, tu subsistes par la foi. Ne t'abandonne pas à l'orgueil, mais crains;>

21 Barɩ Wuro ja m’a Oliwesʋɔ yɛrɩ kɛlɛɛ telile sɔŋ, ɩ́ tʋɔ ta’a na ʋgʋ sɛŋ na yɛɛ ko. 
<Ибо если Бог не пощадил природных ветвей, то смотри, пощадит ли и тебя.
car si Dieu n'a pas épargné les branches naturelles, il ne t'épargnera pas non plus.>

22 Wuro sɔnfɔɔpɩ kɩn’a ka jɩandisinii ma sɩ, ŋma kʋma nɩ bɛɛ, a ka jɩandisinii wire ɩ ŋmɔ ma. Nka Wuro sɔnfɔɔpɩ ti ɩ́ ma, ɩ́ ja wʋɔ a ŋmá sɔnfɔɔpɩ di. Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ʋgʋ yoo na kpire wei na. 
<Итак видишь благость и строгость Божию: строгость к отпадшим, а благость к тебе, если пребудешь в благости Божией; иначе и ты будешь отсечен.
Considère donc la bonté et la sévérité de Dieu: sévérité envers ceux qui sont tombés, et bonté de Dieu envers toi, si tu demeures ferme dans cette bonté; autrement, tu seras aussi retranché.>

23 Ja ba Isirayɛlɩkʋma, ɩ ja ma wʋɔ ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ di, ɩ na tɩɛ na kpire malɩ yire, barɩ sie ti Wuro ta ɩ’ɩ mata n’ɩ kpire n’ɩ malɩ dɔŋ. 
<Но и те, если не пребудут в неверии, привьются, потому что Бог силен опять привить их.
Eux de même, s'ils ne persistent pas dans l'incrédulité, ils seront entés; car Dieu est puissant pour les enter de nouveau.>

24 A’a faa ko, ʋgʋ kpire wei sagaa oliwesʋɔ ŋma yi m’ɩ na sʋɔ telile ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ́ malɩ oliwesʋɔ teŋteŋ ŋma yi ma m’ɩ na sʋɔ ma ko; ŋma yire nɩ kpire wei ɩ ka yɛrɩ na sʋɔ ma, faafaa ma n’ɩ na matɩɛ nɩ malɩ yagɩ na ɩ ka yɛrɩ na sʋɔ ma ko.
Isirayɛlɩkʋma na kirisidaŋ
<Ибо если ты отсечен от дикой по природе маслины и не по природе привился к хорошей маслине, то тем более сии природные привьются к своей маслине.
Si toi, tu as été coupé de l'olivier naturellement sauvage, et enté contrairement à ta nature sur l'olivier franc, à plus forte raison eux seront-ils entés selon leur nature sur leur propre olivier.>

25 Barɩ á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ midɔgaa ɲɩɛn na ko, yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩɛ yɛrɛɛ bi kakireekʋma ko; Isirayɛlɩ wʋɔ tɩramakpɩaa di sii bʋʋ na, fɔn ɩ sigbɛnɛɛ ja kou wɩɛ pepe fee. 
<Ибо не хочу оставить вас, братия, в неведении о тайне сей, - чтобы вы не мечтали о себе, - что ожесточение произошло в Израиле отчасти, до времени, пока войдет полное число язычников;
Car je ne veux pas, frères, que vous ignoriez ce mystère, afin que vous ne vous regardiez point comme sages, c'est qu'une partie d'Israël est tombée dans l'endurcissement, jusqu'à ce que la totalité des païens soit entrée.>

26 Ɲɩɛ ba ɲɩna Isirayɛlɩ na kirisi na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Sɔndɛŋta na naa na, tama Siɔn.
A na wʋɔmalaɩnatɩɛpɩ weiwei na Yakɔbɩbdi.
<и так весь Израиль спасется, как написано: придет от Сиона Избавитель, и отвратит нечестие от Иакова.
Et ainsi tout Israël sera sauvé, selon qu'il est écrit: Le libérateur viendra de Sion, Et il détournera de Jacob les impiétés;>

27 Ŋmɔ nɩ na tɩɛ na n’ágɩ bɛŋbɩrɩ ɩ ma,
ŋmá sʋrʋ ma á n’ɩ ka kakɩɛ weiwei na.»
<И сей завет им от Меня, когда сниму с них грехи их.
Et ce sera mon alliance avec eux, Lorsque j'ôterai leurs péchés.>

28 Tɩan na, nɩ tɩtaawa n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ, ɩ tɩɛɛ Wuro yookʋma ɲɩɛn yire na, nka nɩ tɩtaawa nɩ Wuro weisɔŋ daŋ, ɩ tɩɛɛ mʋrʋnanɩma ɩ ka taamɛ yire na, 
<В отношении к благовестию, они враги ради вас; а в отношении к избранию, возлюбленные Божии ради отцов.
En ce qui concerne l'Évangile, ils sont ennemis à cause de vous; mais en ce qui concerne l'élection, ils sont aimés à cause de leurs pères.>

29 barɩ, fʋrʋ pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ Wuro wuro ma tɩratɩra ko. 
<Ибо дары и призвание Божие непреложны.
Car Dieu ne se repent pas de ses dons et de son appel.>

30 Waa ŋma sii na ɲɩɛn ta maŋ mʋɔn na Wuro ma jiiŋ, ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn makɛrɛɛ gbuŋ kpɛɛndi ɩ ka mʋɔnmaŋpɩ yire na,
<Как и вы некогда были непослушны Богу, а ныне помилованы, по непослушанию их,
De même que vous avez autrefois désobéi à Dieu et que par leur désobéissance vous avez maintenant obtenu miséricorde,>

31 ɲɩna yɛ, kpɛɛndi, Isirayɛlɩkʋma yoo maŋ mʋɔn na Wuro ma, ʋgɔɔ makɛrɛɛ na gbuŋ daŋ yire na, yɛrɩko ɩ yɛrɩ na pini makɛrɛɛ gbuŋ kpɛɛndi. 
<так и они теперь непослушны для помилования вас, чтобы и сами они были помилованы.
de même ils ont maintenant désobéi, afin que, par la miséricorde qui vous a été faite, ils obtiennent aussi miséricorde.>

32 Barɩ Wuro sɔndinanɩma pepe sɔŋ ɩ ka mʋɔnmaŋpɩ di, yɛrɩko a makarɩ ɩ pepe ma.
Wuro sɔngbɛɛrɩpɩ na daŋ
<Ибо всех заключил Бог в непослушание, чтобы всех помиловать.
Car Dieu a renfermé tous les hommes dans la désobéissance, pour faire miséricorde à tous.>

33 Haan! Wuro sugokʋmapɩ, a ka
kakirenajɩapɩ kɩn’a ka tʋɔɔ di tʋɔ baa dɛ!
A ka puropiridaŋ tɩnɛ sɔndinanʋ kakiri ma.
A ka tɩɛdaŋ ma tʋɔ jɩa ko.
<О, бездна богатства и премудрости и ведения Божия! Как непостижимы судьбы Его и неисследимы пути Его!
O profondeur de la richesse, de la sagesse et de la science de Dieu! Que ses jugements sont insondables, et ses voies incompréhensibles! Car>

34 Barɩ «Kʋɔ nɩ Nate nuŋdaŋ tɔ nʋ?
Kʋɔ nɩ tɩɛ n’a na tɩgɛta sʋʋ nʋ?
<Ибо кто познал ум Господень? Или кто был советником Ему?
Qui a connu la pensée du Seigneur, Ou qui a été son conseiller?>

35 Kʋɔ m’a kaa jiiŋ nʋ,
yɛrɩko ɩ’ɩ na kuu ŋmɔnɩ a nate ma nʋ?»
<Или кто дал Ему наперед, чтобы Он должен был воздать?
Qui lui a donné le premier, pour qu'il ait à recevoir en retour?>

36 Barɩ faanɩ faa saa a di,
faanɩ faa tɩɛɛ a ka paŋ di.
Faanɩ faa n’a ka yi.
Kiu ma dei a ma fɔn soo! Amina!
<Ибо все из Него, Им и к Нему. Ему слава во веки, аминь.
C'est de lui, par lui, et pour lui que sont toutes choses. A lui la gloire dans tous les siècles! Amen!>


Sɩɩ ŋuun na daŋ
12
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn fɔɔ Wuro makɛrɛɛ yire na, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ pepe pɩrɩ Wuro ma waa makotɩɛ wʋrʋfa na sɩɩ yi, ŋma yi ma nɩ kiri. Ɲɩna ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ Wuro yiraa. 
<Итак умоляю вас, братия, милосердием Божиим, представьте тела ваши в жертву живую, святую, благоугодную Богу, для разумного служения вашего,
Je vous exhorte donc, frères, par les compassions de Dieu, à offrir vos corps comme un sacrifice vivant, saint, agréable à Dieu, ce qui sera de votre part un culte raisonnable.>

2 Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ siaan agɩ lagɩkʋ ma ko, nka, ka bɩnɩbɩnɩ ɲɩɛn kakirenajɩaa na ŋuunnaawa yi ta, yɛrɩko ɲɩɛn Wuro duŋko tʋɔ n’a wa ɩ daŋ sɛɛ di: ŋma daŋ nɩ fɔɔ, ŋma daŋ nɩ jɩa a ma, ŋma daŋ dʋʋ nɩ pagaa.
<и не сообразуйтесь с веком сим, но преобразуйтесь обновлением ума вашего, чтобы вам познавать, что есть воля Божия, благая, угодная и совершенная.
Ne vous conformez pas au siècle présent, mais soyez transformés par le renouvellement de l'intelligence, afin que vous discerniez quelle est la volonté de Dieu, ce qui est bon, agréable et parfait.>

3 Ŋma fʋrʋ nɩ pɩrɩ á ma paŋ di, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn pepe ma t’ɩɛ k’ɩɛ yɛrɛɛ yiraa na fʋnʋ ko, nka k’ɩɛ yɛrɛɛ siaan nɩ tɩtaawa nɩ laɩnapɩ, ŋma yi Wuro nɩ pɩrɩ faanɩ ŋma yi ma. 
<По данной мне благодати, всякому из вас говорю: не думайте о себе более, нежели должно думать; но думайте скромно, по мере веры, какую каждому Бог уделил.
Par la grâce qui m'a été donnée, je dis à chacun de vous de n'avoir pas de lui-même une trop haute opinion, mais de revêtir des sentiments modestes, selon la mesure de foi que Dieu a départie à chacun.>

4 Barɩ, ŋma sii na ma kʋmabɩlɩ taalɩ, a ma kakasʋɔrɩ ɲɩɛ nɩ ɲaa, ɩ ka tɩɛdaŋ ɲɩɛ nɩ jɩjɛ jɩjɛ, 
<Ибо, как в одном теле у нас много членов, но не у всех членов одно и то же дело,
Car, comme nous avons plusieurs membres dans un seul corps, et que tous les membres n'ont pas la même fonction,>

5 ɲɩna, mʋgɔɔ nɩ ɲaa, ma ɲɩɛ ba kakasɔdʋlʋ taalɩ Kirisa di, ma pepe sɔŋ taalɩ taalɩ ɲɩɛ ba ɲɩmɛ na kakasʋɔnɩma bʋɔ. 
<так мы, многие, составляем одно тело во Христе, а порознь один для другого члены.
ainsi, nous qui sommes plusieurs, nous formons un seul corps en Christ, et nous sommes tous membres les uns des autres.>

6 Nka fʋrʋ di pɩrɩfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ jɩjɛ jɩjɛ ma ma, nɩ tɩtaa n’a ma ma pɩrɩ fʋrʋ: Jɩ ba tiretiredaŋ fanɩbɩrɩkʋmapɩ di, ɩ ma tɩɛ tɩta laɩnapɩ di tɩɛdaŋ; 
<И как, по данной нам благодати, имеем различные дарования, то, имеешь ли пророчество, пророчествуй по мере веры;
Puisque nous avons des dons différents, selon la grâce qui nous a été accordée, que celui qui a le don de prophétie l'exerce selon l'analogie de la foi;>

7 jɩ ba tɩɛ nɩ ɲɩmɛ ka, m’a ma yɛrɛɛ pɩrɩ nɩ tɩɛ nɩ ɲɩmɛ kaa; ŋma yi jɩ ba dɔɔta, ta m’a ka yɛrɩ pɩrɩ sɔndɔɔ ma; 
<имеешь ли служение, пребывай в служении; учитель ли, - в учении;
que celui qui est appelé au ministère s'attache à son ministère; que celui qui enseigne s'attache à son enseignement,>

8 ŋma yi nɩ sɔnwʋrasigaata, ta m’ɩ n’ɩ sɔŋ wʋra sigaa; ŋma yi ja nɩ sɔŋ kaa, ta m’ɩ sɔŋ kaa dikirii di; jɩ ba jiŋte, ta m’ɩ sɔŋ jiŋ fɩa n’a ka sɛbɩdaŋ pepe; jɩ ba makarɩta, a m’ɩ makarɩ wʋramajɩalɛɛ di.
<увещатель ли, увещевай; раздаватель ли, раздавай в простоте; начальник ли, начальствуй с усердием; благотворитель ли, благотвори с радушием.
et celui qui exhorte à l'exhortation. Que celui qui donne le fasse avec libéralité; que celui qui préside le fasse avec zèle; que celui qui pratique la miséricorde le fasse avec joie.>

9 Mʋrʋnapɩ ka tɩɛ dɔpɩlabɩrɩ di ko. Ka daŋkuro ta ɲɩɛn ɲʋnʋ di yagɩfa, ɲɩɛn malɩ daŋfɔrɔɔ ma.
<Любовь да будет непритворна; отвращайтесь зла, прилепляйтесь к добру;
Que la charité soit sans hypocrisie. Ayez le mal en horreur; attachez-vous fortement au bien.>

10 Ja ba bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ, k’ɩɛ ɲɩmɛ majɩa waa tɔŋnɩma. K’ɩɛ ɲɩmɛ kiire ɲɩmɛ majɩa di. 
<будьте братолюбивы друг к другу с нежностью; в почтительности друг друга предупреждайте;
Par amour fraternel, soyez pleins d'affection les uns pour les autres; par honneur, usez de prévenances réciproques.>

11 Ka ka tɩɛ karɩkʋma ko, nka, k’ɩɛ dɔgɩka, k’ɩɛ yɩa jɩa, k’ɩɛ baara tɩɛ Nate ma waa tɩrɩdɛ.
<в усердии не ослабевайте; духом пламенейте; Господу служите;
Ayez du zèle, et non de la paresse. Soyez fervents d'esprit. Servez le Seigneur.>

12 K’ɩɛ dijɩalɩ tɩgɛɩmapɩ di, k’ɩɛ ŋmuodʋma karɩkuru sɛɛ, k’ɩɛ yɛrɩ pɩrɩ wuromɩɛn ma. 
<утешайтесь надеждою; в скорби будьте терпеливы, в молитве постоянны;
Réjouissez-vous en espérance. Soyez patients dans l'affliction. Persévérez dans la prière.>

13 K’ɩɛ makirisɔŋ mako fɔɔ, k’ɩɛ sabaa na fɩɛdaŋ jɩaa ɲɩɛn ma.
<в нуждах святых принимайте участие; ревнуйте о странноприимстве.
Pourvoyez aux besoins des saints. Exercez l'hospitalité.>

14 Ŋma kʋma m’ɩɛn ɲamana, k’ɩɛ duba ɩ ma. K’ɩɛ duba ɩ sɔŋ ma, ka kɩ n’ɩ daŋka ko. 
<Благословляйте гонителей ваших; благословляйте, а не проклинайте.
Bénissez ceux qui vous persécutent, bénissez et ne maudissez pas.>

15 K’ɩɛ wʋramajɩa kɩnɩ ŋma sɔŋ wʋra ma nɩ jɩaa, ɲɩɛn nɩ wuo kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ wuo. 
<Радуйтесь с радующимися и плачьте с плачущими.
Réjouissez-vous avec ceux qui se réjouissent; pleurez avec ceux qui pleurent.>

16 Ɲɩɛn nuŋdaŋ ma tɩɛ taalɩ. Ka k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ yiraa ko, nka ka yɛrɩmasuradaŋ na meli kaa ɲɩɛn di. Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ bi dantʋɔdɛ ko.
<Будьте единомысленны между собою; не высокомудрствуйте, но последуйте смиренным; не мечтайте о себе;
Ayez les mêmes sentiments les uns envers les autres. N'aspirez pas à ce qui est élevé, mais laissez-vous attirer par ce qui est humble. Ne soyez point sages à vos propres yeux.>

17 Ka ka daŋkuro na ŋmɔnɔɔ ta daŋkuro suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko. Ka baŋba ɲɩɛn nɩ daŋfɔrɔɔ taa sɔŋ pepe ɲʋnʋ na. 
<никому не воздавайте злом за зло, но пекитесь о добром перед всеми человеками.
Ne rendez à personne le mal pour le mal. Recherchez ce qui est bien devant tous les hommes.>

18 Ja b’ʋgɔɔ bɛɛdʋ ɩ tama, ka sɔŋ hɛrɩ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ kɩnɩ faanɩ suŋ.
<Если возможно с вашей стороны, будьте в мире со всеми людьми.
S'il est possible, autant que cela dépend de vous, soyez en paix avec tous les hommes.>

19 Mʋrʋnasɔŋ, ka k’ɩ ɲini wei ko, nka ka sʋʋ sɔŋ wʋrabaarɛ ma, barɩ ɩ sɛbɩɩ: Nate da «Ɲini wei n’ágɩ yi, ŋmɔnɔɔ na pɩrɩ sɛɛŋ ágɩ ma.»
<Не мстите за себя, возлюбленные, но дайте место гневу Божию. Ибо написано: Мне отмщение, Я воздам, говорит Господь.
Ne vous vengez point vous-mêmes, bien-aimés, mais laissez agir la colère; car il est écrit: A moi la vengeance, à moi la rétribution, dit le Seigneur.>

20 Nka, wuu ja nɩ ti ɩ́ youte na, joufa pɩrɩ a ma. Meli ja nɩ ti a na, juo pɩrɩ a ma. Ɩ́ ja n’ɩ ŋmɔ ta ɲɩna, ɩ’ɩ ba dɛnɩma ɩ́ n’ɩ tʋɔrɩ n’ɩ dei a tee ŋʋʋn ma. 
<Итак, если враг твой голоден, накорми его; если жаждет, напой его: ибо, делая сие, ты соберешь ему на голову горящие уголья.
Mais si ton ennemi a faim, donne-lui à manger; s'il a soif, donne-lui à boire; car en agissant ainsi, ce sont des charbons ardents que tu amasseras sur sa tête.>

21 Ka sɔŋ daŋkuro siekʋmapɩ gbuŋ ɩ́ ma ko, nka, sɔŋ ɩ́ siekʋmapɩ gbuŋ daŋkuro ma danfɔɔtɩɛ di.
<Не будь побежден злом, но побеждай зло добром.
Ne te laisse pas vaincre par le mal, mais surmonte le mal par le bien.>


Laɩnatɩɛta kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn na daŋ
13
1 Faanɩ suŋ m’ɩ mʋɔn ɩ paŋmɛgɛɛn nɩ tangaan ma, a’a faa ko paŋmaŋ bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ k’ɩ ba Wuro m’a tangaan ko. Ŋma paŋmɛgɛɛn pepe nɩ tɩɛɛ, Wuro m’ɩ tangaan. 
<Всякая душа да будет покорна высшим властям, ибо нет власти не от Бога; существующие же власти от Бога установлены.
Que toute personne soit soumise aux autorités supérieures; car il n'y a point d'autorité qui ne vienne de Dieu, et les autorités qui existent ont été instituées de Dieu.>

2 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ŋma tee nɩ maŋ paŋmaŋ yɩradaŋ na, ŋmá tee maŋ Wuro yɩradaŋ na. Ŋma kʋma nɩ maŋ a paŋmaŋ yɩradaŋ na, ɩ na yire na puropiridaŋ kaa na ɩ yɛrɛɛ ma. 
<Посему противящийся власти противится Божию установлению. А противящиеся сами навлекут на себя осуждение.
C'est pourquoi celui qui s'oppose à l'autorité résiste à l'ordre que Dieu a établi, et ceux qui résistent attireront une condamnation sur eux-mêmes.>

3 Danfɔɔtɩɛta ma fɔɔ ɩ’ɩ ɲasini paŋmaŋ na ko, nka yagɩdaŋyagɩta nɩ fɔɔ ɩ’ɩ ɲasini a na. Ɩ́ ja m’ɩ mii ɩ́ nɩ ɲasini paŋmaŋ na, m’ɩ́ daŋfɔrɔɔ taa; ŋmɔ n’ɩ́ tʋʋ saraa na a paŋmaŋ bɛɛ, 
<Ибо начальствующие страшны не для добрых дел, но для злых. Хочешь ли не бояться власти? Делай добро, и получишь похвалу от нее,
Ce n'est pas pour une bonne action, c'est pour une mauvaise, que les magistrats sont à redouter. Veux-tu ne pas craindre l'autorité? Fais-le bien, et tu auras son approbation.>

4 barɩ Wuro baara di a ti, ɩ́ na fʋrʋ yire na. Nka ɩ́ ja nɩ daŋkuro taa, nɩ ɲasini, barɩ a’a gbana na a tabaa bii a ta ko, a Wuro baaratɩɛta, yɛrɩko a a di wʋrʋ wa ɩ daŋkurotɩɛdɛ di. 
<ибо начальник есть Божий слуга, тебе на добро. Если же делаешь зло, бойся, ибо он не напрасно носит меч: он Божий слуга, отмститель в наказание делающему злое.
Le magistrat est serviteur de Dieu pour ton bien. Mais si tu fais le mal, crains; car ce n'est pas en vain qu'il porte l'épée, étant serviteur de Dieu pour exercer la vengeance et punir celui qui fait le mal.>

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɩ fɔɔ suŋ n’ɩ́ yɛrɩ masura, a’a Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na ɲasinii yire na joloŋ ko, nka, faa na ɩ́ wʋrʋ n’ɩ yɩra ɩ́ ma t’ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ ta ɲɩna.
<И потому надобно повиноваться не только из страха наказания, но и по совести.
Il est donc nécessaire d'être soumis, non seulement par crainte de la punition, mais encore par motif de conscience.>

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na yɛ, ɲɩɛn laŋpoo ŋmɔnɩ, barɩ paŋmɛgɛɛn ti Wuro baara di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ ŋmá baara ma. 
<Для сего вы и подати платите, ибо они Божии служители, сим самым постоянно занятые.
C'est aussi pour cela que vous payez les impôts. Car les magistrats sont des ministres de Dieu entièrement appliqués à cette fonction.>

7 Ŋma faa ja nɩ ba ŋma suŋ yi, k’a pɩrɩ a ma. Ka laŋpo ŋmɔnɩ a na toudɛ ma, ɲɩɛn patantɩ ŋmɔnɩ a na toudɛ ma. Ɲɩɛn ja nɩ fɔɔ ɲɩɛn nɩ ɲasini ŋmá tee jiŋ na, ka ɲasini a ka jiŋ na. Ɲɩɛn ja nɩ fɔɔ ɲɩɛn ŋma tee yiraa, k’a tee yiraa.
<Итак отдавайте всякому должное: кому подать, подать; кому оброк, оброк; кому страх, страх; кому честь, честь.
Rendez à tous ce qui leur est dû: l'impôt à qui vous devez l'impôt, le tribut à qui vous devez le tribut, la crainte à qui vous devez la crainte, l'honneur à qui vous devez l'honneur.>

8 N’a wa ɲɩmɛ na mʋrʋnapɩ di joloŋ, suŋ kuu ka wʋɔ ɲɩɛn di ko. Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ka ɲɩmɛ na, ŋmá tee n’ɩ yɩrasʋra dʋʋ pagɩ. 
<Не оставайтесь должными никому ничем, кроме взаимной любви; ибо любящий другого исполнил закон.
Ne devez rien à personne, si ce n'est de vous aimer les uns les autres; car celui qui aime les autres a accompli la loi.>

9 Barɩ ɩ fɔnɔɔ n’ɩ bɛɛ: «Ɩ́ ma na petegepɩ tɩɛ na ko, ɩ́ ma na suŋ yaa na ko, ɩ́ ma na kimi na ko, ɩ́ ɲʋnʋ ma na saa na sɔngbanɩ faa na ko;» kɩn’ɩ fɔnɔɔ na sɛɛ pepe bɛrɛɛ agɩ bɛdaŋkalɩnʋ di: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ.» 
<Ибо заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, не пожелай чужого и все другие заключаются в сем слове: люби ближнего твоего, как самого себя.
En effet, les commandements: Tu ne commettras point d'adultère, tu ne tueras point, tu ne déroberas point, tu ne convoiteras point, et ceux qu'il peut encore y avoir, se résument dans cette parole: Tu aimeras ton prochain comme toi-même.>

10 Mʋrʋnapɩ ma daŋkuro taa suŋ ɲɩmɛ na ko, ŋmɔ na, mʋrʋnapɩ tɩɛɛ n’ɩ yɩrasʋra dʋʋ na pagɩdaŋ.
Yɛrɩ tɩtɛrɩ n’ɩ Kirisa naa sɛɛ ma yɛɛ
<Любовь не делает ближнему зла; итак любовь есть исполнение закона.
L'amour ne fait point de mal au prochain: l'amour est donc l'accomplissement de la loi.>

11 Ŋma sʋrʋ ma sɛɛ di ma ti, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ. Ɲɩɛn ŋmuno sʋrʋ wire wɛ, barɩ kirisidaŋ baŋ yi n’a m’ʋgɔɔ kpɛɛndi tɩ ba ma dɛŋ tɩɛ sɛɛ laɩnatɩɛdɛ.
<Так поступайте, зная время, что наступил уже час пробудиться нам от сна. Ибо ныне ближе к нам спасение, нежели когда мы уверовали.
Cela importe d'autant plus que vous savez en quel temps nous sommes: c'est l'heure de vous réveiller enfin du sommeil, car maintenant le salut est plus près de nous que lorsque nous avons cru.>

12 Wuru you dɛɛ wɛ, kou kaa sɛɛ ti wire di. Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma fɔɔ ma tutuo di tɩɛdaŋ sɩ n’ɩ sɔŋ, ma kikeere kumokpinileifɩrɛɛ bi n’ɩ bei ma di. 
<Ночь прошла, а день приблизился: итак отвергнем дела тьмы и облечемся в оружия света.
La nuit est avancée, le jour approche. Dépouillons-nous donc des oeuvres des ténèbres, et revêtons les armes de la lumière.>

13 Ka sɔŋ ma youjʋgɔfɔrɔɔ bi waa huuntʋgɔ youdɛ, ma parɩ kɔɔnɩmayagaa kɩnɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ ma, ma parɩ petegepɩ na faanɩ sii ma, ma parɩ dakpɛɛdʋ kɩnɩ ɲɩnapɛnɛɛ ma. 
<Как днем, будем вести себя благочинно, не предаваясь ни пированиям и пьянству, ни сладострастию и распутству, ни ссорам и зависти;
Marchons honnêtement, comme en plein jour, loin des excès et de l'ivrognerie, de la luxure et de l'impudicité, des querelles et des jalousies.>

14 Nka, ka Nate Yesu Kirisa kaa ɲɩɛn ma waa joori, ɲɩɛn k’ɩɛ wʋra ma yagɩ nɩ kakasʋɔrɩ daŋ, ɲɩɛn n’ɩ ka milenadaŋ taa ko.
<но облекитесь в Господа нашего Иисуса Христа, и попечения о плоти не превращайте в похоти.
Mais revêtez-vous du Seigneur Jésus Christ, et n'ayez pas soin de la chair pour en satisfaire les convoitises.>


K’ɩ́ bɔɔkpeita puro piri ko
14
1 Ŋma suŋ laɩnapɩ nɩ dagɩ, k’a fɩa fɔɔ, ka ka bɛɛ a ka ŋʋʋn a ka nuŋ daŋ yire na ko. 
<Немощного в вере принимайте без споров о мнениях.
Faites accueil à celui qui est faible dans la foi, et ne discutez pas sur les opinions.>

2 Suŋ bʋʋ sii laa ɩ na ta sɩbɛ nɩ faanɩ fɩrɛɛ jou, nka bʋʋ sii tɩɛɛ ŋma yi laɩnapɩ nɩ dagɩ, ma laa ta’a sɩbɛ nɩ faanɩ faa jou ko, fɔn naŋkʋɔdifɩrɛɛ joloŋ. 
<Ибо иной уверен, что можно есть все, а немощный ест овощи.
Tel croit pouvoir manger de tout: tel autre, qui est faible, ne mange que des légumes.>

3 Ŋma suŋ nɩ faanɩ faa jou k’ɩ ŋmá suŋ ma faanɩ faa jou na wuu waa ko. Ŋma suŋ m’a faanɩ faa jou k’ɩ ŋmá suŋ nɩ faanɩ faa jou jarɩkɩ ko, barɩ Wuro jɩaan n’anɩ. 
<Кто ест, не уничижай того, кто не ест; и кто не ест, не осуждай того, кто ест, потому что Бог принял его.
Que celui qui mange ne méprise point celui qui ne mange pas, et que celui qui ne mange pas ne juge point celui qui mange, car Dieu l'a accueilli.>

4 Ʋgʋ kʋɔ ɩ́ tɩ sɔngbanɩ baaratɩɛta jarɩkɩ nʋ? A taa wa, a bɛrɛɛ wa, ŋmɔ na na nate ŋʋndaŋ. Nka, a na taa na, barɩ sie ti Nate ta a taa jii pɩrɩ a ma.
<Кто ты, осуждающий чужого раба? Перед своим Господом стоит он, или падает. И будет восставлен, ибо силен Бог восставить его.
Qui es-tu, toi qui juges un serviteur d'autrui? S'il se tient debout, ou s'il tombe, cela regarde son maître. Mais il se tiendra debout, car le Seigneur a le pouvoir de l'affermir.>

5 Suŋ bʋʋ sii n’ɩ wʋra taa fʋɔn nɩ ɲɩmɛ, bʋʋ sii n’ɩ bii taalɩ. Faanɩ ŋma yi ma la a ka wʋrʋ di yire na. 
<Иной отличает день от дня, а другой судит о всяком дне равно. Всякий поступай по удостоверению своего ума.
Tel fait une distinction entre les jours; tel autre les estime tous égaux. Que chacun ait en son esprit une pleine conviction.>

6 Ŋma suŋ nɩ wʋra taa fʋɔn ɲɩmɛ, a tee n’ɩ taa Nate ma tɩɛ di. Ŋma suŋ nɩ faanɩ faa jou, a tee n’ɩ jou Nate ma jou di, barɩ a barɩkadaa Wuro ma. Ŋma tee ma’a faanɩ faa jou, Nate ma tɩɛ di ɩ’ɩ taa, barɩ a yoo barɩkadaa Wuro ma. 
<Кто различает дни, для Господа различает; и кто не различает дней, для Господа не различает. Кто ест, для Господа ест, ибо благодарит Бога; и кто не ест, для Господа не ест, и благодарит Бога.
Celui qui distingue entre les jours agit ainsi pour le Seigneur. Celui qui mange, c'est pour le Seigneur qu'il mange, car il rend grâces à Dieu; celui qui ne mange pas, c'est pour le Seigneur qu'il ne mange pas, et il rend grâces à Dieu.>

7 Ma di bʋʋ wɩɩ ma sɩɩ a ka yɛrɩ daŋ na ko, bʋʋ wɩɩ yoo ma siri a ka yɛrɩ daŋ na ko.
<Ибо никто из нас не живет для себя, и никто не умирает для себя;
En effet, nul de nous ne vit pour lui-même, et nul ne meurt pour lui-même.>

8 Barɩ ma ja nɩ sɩɩ, ɩ́ tʋɔ ta Nate daŋ na ma sɩɩ. Ma ja nɩ siri, ɩ́ tʋɔ ta Nate daŋ na ma siri. Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ma sɩɩ yoo, ma siri yoo, ma Nate yire.
<а живем ли - для Господа живем; умираем ли - для Господа умираем: и потому, живем ли или умираем, - всегда Господни.
Car si nous vivons, nous vivons pour le Seigneur; et si nous mourons, nous mourons pour le Seigneur. Soit donc que nous vivions, soit que nous mourions, nous sommes au Seigneur.>

9 Barɩ Kirisa siri ɲɩɛ ŋmuno, yɛrɩko a tɩɛ sɔnsɩɩdɛ kɩnɩ sɔnsarɩ Nate. 
<Ибо Христос для того и умер, и воскрес, и ожил, чтобы владычествовать и над мертвыми и над живыми.
Car Christ est mort et il a vécu, afin de dominer sur les morts et sur les vivants.>

10 Ʋgʋ nɛ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ bɔɔkpeita jarɩkɩ nʋ? Walɩ ʋgʋ yoo, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ bɔɔkpeita na wuu waa nʋ? Ma pepe na taa na Wuro puropiridʋ di. 
<А ты что осуждаешь брата твоего? Или и ты, что унижаешь брата твоего? Все мы предстанем на суд Христов.
Mais toi, pourquoi juges-tu ton frère? ou toi, pourquoi méprises-tu ton frère? puisque nous comparaîtrons tous devant le tribunal de Dieu.>

11 Barɩ ɩ sɛbɩɩ:
«Nate da: Ágɩ sɩɩ!
Faanɩ suŋ n’a ka fuulʋba bagɩ na ágɩ jiŋ.
Faanɩ suŋ n’ɩ bɛɛ na a ka dʋʋ di t’ágɩ m’a Wuro.»
<Ибо написано: живу Я, говорит Господь, предо Мною преклонится всякое колено, и всякий язык будет исповедывать Бога.
Car il est écrit: Je suis vivant, dit le Seigneur, Tout genou fléchira devant moi, Et toute langue donnera gloire à Dieu.>

12 Ɲɩna ma pepe sɔŋ taalɩ taalɩ na ma yɛrɛɛ fɩɛ siire bɛɛ na Wuro jiŋ.
K’ɩ bɔɔkpeita ŋʋʋn yagɩ ko
<Итак каждый из нас за себя даст отчет Богу.
Ainsi chacun de nous rendra compte à Dieu pour lui-même.>

13 Ka sige ma ɲɩmɛ na jarɩkɩdaŋ na dʋʋ tɩgɛ, nka ka taa ɩ ma t’ɩɛ ma na faafaa tɩgɛ na ɲɩɛn bɔɔkpeita jiŋ ŋma yi m’a taa a duŋ bɛɛ, walɩ a ŋʋnyagɩ ko. 
<Не станем же более судить друг друга, а лучше судите о том, как бы не подавать брату случая к преткновению или соблазну.
Ne nous jugeons donc plus les uns les autres; mais pensez plutôt à ne rien faire qui soit pour votre frère une pierre d'achoppement ou une occasion de chute.>

14 Ágɩ n’ɩ tʋɔ telile, a ɲɩɛ nɩ laa ɩ na Nate Yesu di, ta faa bʋʋ wɩɩ ma fugofa a ka yɛrɩ ma ko, nka ŋma suŋ ja ŋma faa bi fugofa, ɩ’ɩ ba fugofa a tee ta. 
<Я знаю и уверен в Господе Иисусе, что нет ничего в себе самом нечистого; только почитающему что-либо нечистым, тому нечисто.
Je sais et je suis persuadé par le Seigneur Jésus que rien n'est impur en soi, et qu'une chose n'est impure que pour celui qui la croit impure.>

15 Barɩ digefa sii bʋʋ na jou ja n’ɩ́ bɔɔkpeita wʋra ma yagɩ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ́ ma ti mʋrʋnapɩ na sʋʋ ma sii ko. Kirisa siri ŋma tee yire na, ka tɩɛ n’a tee na ŋʋnnayagɩta joufa yire na ko. 
<Если же за пищу огорчается брат твой, то ты уже не по любви поступаешь. Не губи твоею пищею того, за кого Христос умер.
Mais si, pour un aliment, ton frère est attristé, tu ne marches plus selon l'amour: ne cause pas, par ton aliment, la perte de celui pour lequel Christ est mort.>

16 Ŋma digefa nɩ fɔɔ ʋgɔɔ ta, aŋ ka naa ɲɩɛn tʋɔ na yagɩdaŋ ɩ sɔŋ ta ko, 
<Да не хулится ваше доброе.
Que votre privilège ne soit pas un sujet de calomnie.>

17 barɩ Wuro paŋmaŋpɩ ma dugodige kɩnɩ mɛnɩ ko, nka tɩɛtɩannapɩ, hɛrɩ kɩnɩ dijɩalɛɛ Kakiri Senʋ paŋ di. 
<Ибо Царствие Божие не пища и питие, но праведность и мир и радость во Святом Духе.
Car le royaume de Dieu, ce n'est pas le manger et le boire, mais la justice, la paix et la joie, par le Saint Esprit.>

18 Ŋma tee ja nɩ baara tɩɛ Kirisa ma ɲɩna waa tɩrɩ, ŋmá tee daŋ jɩa Wuro ma, a tee ɲɩɛ bɩnɩ nɩ tʋɔ fɔɔ gbuŋ sɔndinanɩma ta.
<Кто сим служит Христу, тот угоден Богу и достоин одобрения от людей.
Celui qui sert Christ de cette manière est agréable à Dieu et approuvé des hommes.>

19 Ŋmá sii na, ka sɔŋ m’ɩ mii nɩ dɔgɩ ŋma daŋ nɩ naa hɛrɩ kɩnɩ ŋma daŋ nɩ suŋ taa a you jiŋ ma. 
<Итак будем искать того, что служит к миру и ко взаимному назиданию.
Ainsi donc, recherchons ce qui contribue à la paix et à l'édification mutuelle.>

20 Ka Wuro baara yagɩ dugodige yire na ko. Ɩ tɩan, faanɩ faa makiri, nka ɩ́ ma fɔɔ ɩ́ joufa tɩɛ sɔngbanɩ ŋʋnnayagɩdaŋ ko. 
<Ради пищи не разрушай дела Божия. Все чисто, но худо человеку, который ест на соблазн.
Pour un aliment, ne détruis pas l'oeuvre de Dieu. A la vérité toutes choses sont pures; mais il est mal à l'homme, quand il mange, de devenir une pierre d'achoppement.>

21 Ŋma daŋ nɩ fɔɔ, ɩ́ ka kaka nɩmɛ, ɩ́ ka ɛrɛsɛn kpiŋ mɛnɩ, ɩ́ ka faa sii bʋʋ wɩɩ kaa ɩ́ dʋʋ di ŋma yi nɩ naa n’ɩ́ bɔɔkpeita ŋʋʋn na yagɩdaŋ ko. 
<Лучше не есть мяса, не пить вина и не делать ничего такого, отчего брат твой претыкается, или соблазняется, или изнемогает.
Il est bien de ne pas manger de viande, de ne pas boire de vin, et de s'abstenir de ce qui peut être pour ton frère une occasion de chute, de scandale ou de faiblesse.>

22 Ŋma laɩnapɩ nɩ ti ɩ́ di, aŋ fɩa ɩ́ yɛrɩ di Wuro jiŋ. Ɩ́ ja nɩ daŋ taa ŋma sɛɛ ɩ́ wʋrʋ ja m’ɩ n’ɩ́ jarɩkɩ, tʋɔ t’ɩ́ tɩɛɛ tɔnɩ nate. 
<Ты имеешь веру? имей ее сам в себе, пред Богом. Блажен, кто не осуждает себя в том, что избирает.
Cette foi que tu as, garde-la pour toi devant Dieu. Heureux celui qui ne se condamne pas lui-même dans ce qu'il approuve!>

23 Nka ŋma tee nɩ ti jou di tɩ bɩnɩ nɩ yabɩyabɩ, ŋmá tee jarɩkɩ wɛ, barɩ laɩnapɩ ma ti a ka tɩɛdaŋ di ko. A’a faa ko, ŋma daŋ pepe m’a tɩɛ nɩ laɩnapɩ, ŋmɔ tɩɛɛ kakɩɛ.
<А сомневающийся, если ест, осуждается, потому что не по вере; а все, что не по вере, грех.
Mais celui qui a des doutes au sujet de ce qu'il mange est condamné, parce qu'il n'agit pas par conviction. Tout ce qui n'est pas le produit d'une conviction est péché.>


Ɩ́ ɲɩmɛ majɩamadaŋ ta
15
1 Mʋgɔɔ ŋma kʋma di paŋ ti, ma fɔɔ m’ɩ jɩan nɩ paŋdarɩkʋma, a kɩ ba ma majɩaɩmadaŋ m’ɩ taa ko. 
<Могущему же утвердить вас, по благовествованию моему и проповеди Иисуса Христа, по откровению тайны, о которой от вечных времен было умолчано,
Nous qui sommes forts, nous devons supporter les faiblesses de ceux qui ne le sont pas, et ne pas nous complaire en nous-mêmes.>

2 Ma di faanɩ suŋ m’ɩ n’a ka ɲɩmɛ majɩamadaŋ taa, ŋma daŋ nɩ fɔɔ ɲɩɛ nɩ faa dʋdɔgɩ a tee paŋ ma yire na. 
<но которая ныне явлена, и через писания пророческие, по повелению вечного Бога, возвещена всем народам для покорения их вере,
Que chacun de nous complaise au prochain pour ce qui est bien en vue de l'édification.>

3 Barɩ Kirisa m’a ka yɛrɩ majɩamadaŋ ta ko, nka waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Ágɩ ɩ́ na biridɛ nɩ biri.»
<Единому Премудрому Богу, через Иисуса Христа, слава во веки. Аминь.
Car Christ ne s'est point complu en lui-même, mais, selon qu'il est écrit: Les outrages de ceux qui t'insultent sont tombés sur moi.>

4 Barɩ ŋma daŋ nɩ ta sɛbɩɩ biree yo, ŋmɔ pepe ta sɛbɩɩ ma na dɔɔ daŋ na, yɛrɩko, ŋma ŋmuodʋmadaŋ kɩn’ɩ wʋrasigaadaŋ m’ɩ gbuŋ ɩ sɛbɛɛ di, tɩgɛɩmapɩ pɩrɩ ma ma. 
<Мы, сильные, должны сносить немощи бессильных и не себе угождать.
Or, tout ce qui a été écrit d'avance l'a été pour notre instruction, afin que, par la patience, et par la consolation que donnent les Écritures, nous possédions l'espérance.>

5 Ŋma Wuro nɩ ŋmuodʋmaa kɩnɩ sɔnwʋrasigee pɩrɩ, ma tɩɛ ɲɩɛn bɛŋ telile kaa ɲɩɛn yɩɛɛ Kirisa Yesu yɩra sii na, 
<Каждый из нас должен угождать ближнему, во благо, к назиданию.
Que le Dieu de la persévérance et de la consolation vous donne d'avoir les mêmes sentiments les uns envers les autres selon Jésus Christ,>

6 yɛrɩko ɲɩɛn na ma Nate Yesu Kirisa Wuro kɩn’a ka Tɔŋ tʋʋ yiraa wʋrʋ taalɩ kɩnɩ dɔbɩrɩ taalɩ di.
Ɲɩmɛ na fɩɛ fɔɔ daŋ
<Ибо и Христос не Себе угождал, но, как написано: злословия злословящих Тебя пали на Меня.
afin que tous ensemble, d'une seule bouche, vous glorifiiez le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus Christ.>

7 Ka ɲɩmɛ fɩa fɔɔ waa ŋma sii na Kirisa yɛrɩ ɲɩɛn fɩa fɔɔ Wuro kiu yire na. 
<А все, что писано было прежде, написано нам в наставление, чтобы мы терпением и утешением из Писаний сохраняли надежду.
Accueillez-vous donc les uns les autres, comme Christ vous a accueillis, pour la gloire de Dieu.>

8 Barɩ ɩ́’ɩ bɛɛ, Kirisa tɩɛ sɔkuukoudɛ baaratɩɛta Wuro tɩan yire na, yɛrɩko ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ Wuro nɩ ta ma tɔŋbire ma, ɩ’ɩ ŋmɔ dʋʋ pagɩ; 
<Бог же терпения и утешения да дарует вам быть в единомыслии между собою, по учению Христа Иисуса,
Je dis, en effet, que Christ a été serviteur des circoncis, pour prouver la véracité de Dieu en confirmant les promesses faites aux pères,>

9 ɩ sigbɛnɛɛ na yire, ŋmɔ Wuro tʋʋ yiraa a ka makɛrɛɛ yire na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ɩ’ɩ ŋmɔ na á n’ɩ́ yiraa na sigbɛnɛɛ yɩɛɛ.
Á ɲɩɛ nɩ n’ɩ́ tʋʋ sʋgʋ na tinii di.»
<дабы вы единодушно, едиными устами славили Бога и Отца Господа нашего Иисуса Христа.
tandis que les païens glorifient Dieu à cause de sa miséricorde, selon qu'il est écrit: C'est pourquoi je te louerai parmi les nations, Et je chanterai à la gloire de ton nom. Il est dit encore:>

10 A da yɛ:
«Sigbɛnɛɛ, k’ɩɛ dijɩalɩ pepe kɩnɩ makirisɔŋ.»
<Посему принимайте друг друга, как и Христос принял вас в славу Божию.
Nations, réjouissez-vous avec son peuple!>

11 Kɩnɩ yɛ:
«Ʋgɔɔ sigbɛnɛɛ pepe ma Nate tʋʋ yiraa.
Sɔŋ pepe m’ɩ n’a ka tʋʋ yiraa.»
<Разумею то, что Иисус Христос сделался служителем для обрезанных - ради истины Божией, чтобы исполнить обещанное отцам,
Et encore: Louez le Seigneur, vous toutes les nations, Célébrez-le, vous tous les peuples!>

12 Esayi da yɛ:
«Yese bɔɔpɩrɩ di nʋʋ na tama na.
Ŋma yi nɩ na tama na taŋ ɩ sigbɛnɛɛ ŋʋʋn ma.
Ɩ sigbɛnɛɛ n’ɩ ka tɩgɛɩmapɩ sɔŋ na a ma.»
<а для язычников - из милости, чтобы славили Бога, как написано: за то буду славить Тебя, (Господи,) между язычниками, и буду петь имени Твоему.
Ésaïe dit aussi: Il sortira d'Isaï un rejeton, Qui se lèvera pour régner sur les nations; Les nations espéreront en lui.>

13 Tɩgɛɩmapɩ na Wuro m’ɩɛ pagɩ dijɩalɛɛ kɩnɩ hɛrɩ na, laɩnapɩ di, yɛrɩko ɲɩɛn tɩgɛɩmapɩ nɩ yire telile Kakiri Senʋ siekʋmapɩ paŋ di.
Poli baara daŋ
<И еще сказано: возвеселитесь, язычники, с народом Его.
Que le Dieu de l'espérance vous remplisse de toute joie et de toute paix dans la foi, pour que vous abondiez en espérance, par la puissance du Saint Esprit!>

14 Á bɔɔkpeidɛ, nɩ tɩtaawa ɲɩɛn bɛɛdʋ daŋ, ágɩ la ɩ na telile, ta sɔnfɔɔpɩ ti ɲɩɛn di, ŋma daŋ nɩ fɔɔ tɩɛ na, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ telile, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ sɩbɛ nɩ ɲɩmɛ jʋgɔ jagɩ. 
<И еще: хвалите Господа, все язычники, и прославляйте Его, все народы.
Pour ce qui vous concerne, mes frères, je suis moi-même persuadé que vous êtes pleins de bonnes dispositions, remplis de toute connaissance, et capables de vous exhorter les uns les autres.>

15 Ŋmɔ pepe di, á ɲɩɛ n’á wʋrʋ sige ɲɩɛ n’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma á sɛbɩnʋ tʋɔrɩ bʋɔ di, yɛrɩko ɩ́’ɩɛ kakiree suraa ŋma daŋ nɩ bɛɛ sɩɩ ɲɩɛn ma wɛ ma, ŋma fʋrʋ Wuro nɩ pɩrɩ á ma yire na, 
<Исаия также говорит: будет корень Иессеев, и восстанет владеть народами; на Него язычники надеяться будут.
Cependant, à certains égards, je vous ai écrit avec une sorte de hardiesse, comme pour réveiller vos souvenirs, à cause de la grâce que Dieu m'a faite>

16 daŋ á tɩɛ Yesu Kirisa baaratɩɛta sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, á á yɛrɩ pɩrɩ Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ ma, yɛrɩko ɩ sigbɛnɛɛ tɩɛ waa pɩrɩfa ŋma yi daŋ nɩ jɩa Wuro ma, ɩ ma nɩ kiraa Kakiri Senʋ ta. 
<Бог же надежды да исполнит вас всякой радости и мира в вере, дабы вы, силою Духа Святаго, обогатились надеждою.
d'être ministre de Jésus Christ parmi les païens, m'acquittant du divin service de l'Évangile de Dieu, afin que les païens lui soient une offrande agréable, étant sanctifiée par l'Esprit Saint.>

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ n’á yɛrɩ yiraa Yesu Kirisa di Wuro baara daŋ na. 
<И сам я уверен о вас, братия мои, что и вы полны благости, исполнены всякого познания и можете наставлять друг друга;
J'ai donc sujet de me glorifier en Jésus Christ, pour ce qui regarde les choses de Dieu.>

18 A’a faa ko, ágɩ ma n’á wʋrʋ sige na á tire daŋ di, ŋma daŋ Kirisa m’ɩ taa á di ko, yɛrɩko ɩ sigbɛnɛɛ nɩ mʋɔn Wuro ma bɛdaŋ kɩnɩ tɩɛdaŋ di, 
<но писал вам, братия, с некоторою смелостью, отчасти как бы в напоминание вам, по данной мне от Бога благодати
Car je n'oserais mentionner aucune chose que Christ n'ait pas faite par moi pour amener les païens à l'obéissance, par la parole et par les actes,>

19 siekʋmapɩ di tɛbɩnɩma paŋ di kɩnɩ kaamɩdaŋ di, Wuro Kakiri siekʋmapɩ paŋ di. Ɲɩna ágɩ Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ n’ɩ dʋʋ pagɩ, n’a bii Yerusalɛmʋ kɩn’a ka kakanɩma kire pepe di, fɔn you n’a kaa Iliri lagɩkʋ ma. 
<быть служителем Иисуса Христа у язычников и совершать священнодействие благовествования Божия, дабы сие приношение язычников, будучи освящено Духом Святым, было благоприятно Богу.
par la puissance des miracles et des prodiges, par la puissance de l'Esprit de Dieu, en sorte que, depuis Jérusalem et les pays voisins jusqu'en Illyrie, j'ai abondamment répandu l'Évangile de Christ.>

20 Ŋma tʋɔrɩ di Kirisa tʋʋ ta’a bɛrɛɛ dɔŋ ko, ágɩ ɲɩɛ n’á ma sige ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ di, yɛrɩko á k’á wie taawa sɔngbanɩ wie jii kaa dʋʋ ma ko, 
<Итак я могу похвалиться в Иисусе Христе в том, что относится к Богу,
Et je me suis fait honneur d'annoncer l'Évangile là où Christ n'avait point été nommé, afin de ne pas bâtir sur le fondement d'autrui, selon qu'il est écrit:>

21 nka waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ŋma kʋma ma a ka daŋ ta’a bɛrɛɛ, ŋmɔ n’a jɩɛ na.
Ŋma kʋma nɩ ta m’a ka daŋ ’mʋɔn bɛɛ di, n’ɩ na kuu tʋɔ na.»
Poli youdaŋ Ɔrɔmʋ
<ибо не осмелюсь сказать что-нибудь такое, чего не совершил Христос через меня, в покорении язычников вере, словом и делом,
Ceux à qui il n'avait point été annoncé verront, Et ceux qui n'en avaient point entendu parler comprendront.>

22 Ɩ’ɩ ŋmɔ m’á ta, kaɲɩna ɲaa na, á ma tɩ sɩbɛ you saa ɲɩɛn ma ko, 
<силою знамений и чудес, силою Духа Божия, так что благовествование Христово распространено мною от Иерусалима и окрестности до Иллирика.
C'est ce qui m'a souvent empêché d'aller vers vous.>

23 nka kpɛɛndi, tɩɛ baara ma ti á ta ŋmá lagɩkʋra di ko. Ɩ wire dʋɔrɔɔ ɲaa ma ɩ́’ɩ mii á you saa ɲɩɛn ma. 
<Притом я старался благовествовать не там, где уже было известно имя Христово, дабы не созидать на чужом основании,
Mais maintenant, n'ayant plus rien qui me retienne dans ces contrées, et ayant depuis plusieurs années le désir d'aller vers vous,>

24 Á kpɛɛ nɩ you Ɛsɩpaɲɩ, ɩ jɩa á ma telile á ja nɩ fʋnʋ ŋma sɛɛ ɩ́’ɩɛ ja, yɛrɩko ɲɩɛn n’á tɩgɛ sʋʋ, ma na meli ja saa n’ɩ wa ɲɩmɛ di jɔgɩ ŋma sɛɛ. 
<но как написано: не имевшие о Нем известия увидят, и не слышавшие узнают.
j'espère vous voir en passant, quand je me rendrai en Espagne, et y être accompagné par vous, après que j'aurai satisfait en partie mon désir de me trouver chez vous.>

25 Nka kpɛɛndi á ti you di Yerusalɛmʋ, ɩ yɛ sɔŋ senʋdɛ ma baara na, 
<Сие-то много раз и препятствовало мне придти к вам.
Présentement je vais à Jérusalem, pour le service des saints.>

26 a’a faa ko ɩ jɩa Makedonikʋma kɩnɩ Akayikʋma ma ɩ dɩɛmɩfɩrɛɛ bʋɔ kaa ɲɩmɛ ma Yerusalɛmʋ sɔŋ senʋdɛ bʋɔ na dɩɛmɩdaŋ na, ŋma yire nɩ banabɛɛn. 
<Ныне же, не имея такого места в сих странах, а с давних лет имея желание придти к вам,
Car la Macédoine et l'Achaïe ont bien voulu s'imposer une contribution en faveur des pauvres parmi les saints de Jérusalem.>

27 Ɩ jɩa ɩ ma ɩ n’ɩ ŋmɔ ta, Yerusalɛmʋ sɔŋ senʋdɛ kuo ta ti ɩ di, a’a faa ko ɩ Yufudɛ na laɩnatɩɛdɛ ja n’ɩ ka laɩnapɩ di gbuŋfɩrɛɛ dinii kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ, ɩ sigbɛnɛɛ yoo fɔɔ ɩ n’ɩ dɩɛmɩ n’ɩ ka sɩra di fɩrɛɛ. 
<как только предприму путь в Испанию, приду к вам. Ибо надеюсь, что, проходя, увижусь с вами и что вы проводите меня туда, как скоро наслажусь общением с вами, хотя отчасти.
Elles l'ont bien voulu, et elles le leur devaient; car si les païens ont eu part à leurs avantages spirituels, ils doivent aussi les assister dans les choses temporelles.>

28 Á ja n’ɩ ŋmɔ na ɲʋnʋ wa n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ja n’ɩ ka paarɩgbuŋ fɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma sɔŋ ɲʋnʋ na, á na fʋnʋ na ɲɩɛn bɛɛ á you Ɛsɩpaɲɩ. 
<А теперь я иду в Иерусалим, чтобы послужить святым,
Dès que j'aurai terminé cette affaire et que je leur aurai remis ces dons, je partirai pour l'Espagne et passerai chez vous.>

29 Ágɩ n’ɩ tʋɔ ta na wire yi ɲɩɛn bɛɛ, Kirisa na duba na ɲɩɛn ma fɔɔ.
<ибо Македония и Ахаия усердствуют некоторым подаянием для бедных между святыми в Иерусалиме.
Je sais qu'en allant vers vous, c'est avec une pleine bénédiction de Christ que j'irai.>

30 Á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn, ma Nate Yesu Kirisa kɩnɩ Kakiri mʋrʋnapɩ yire na, ka fɩɛ á ma biŋ di nɩ wuromɩɛnbɩrɩ, 
<Усердствуют, да и должники они перед ними. Ибо если язычники сделались участниками в их духовном, то должны и им послужить в телесном.
Je vous exhorte, frères, par notre Seigneur Jésus Christ et par l'amour de l'Esprit, à combattre avec moi, en adressant à Dieu des prières en ma faveur,>

31 yɛrɩko á dɛŋ Yuda lagɩkʋ di wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ sɩra di, ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ ágɩ you nɩ ŋmɛnɩ Yerusalɛmʋ, makirisɔŋ jɩan n’ɩ ŋmɔ tou wʋramajɩalɛ di.
<Исполнив это и верно доставив им сей плод усердия, я отправлюсь через ваши места в Испанию,
afin que je sois délivré des incrédules de la Judée, et que les dons que je porte à Jérusalem soient agréés des saints,>

32 Ɲɩna á na wʋramajɩa yi na wire na ɲɩɛn bɛɛ, Wuro ja jɩan, á na fɩɛnnɩ na ɲɩɛn bɛɛ jɔgɩ.
<и уверен, что когда приду к вам, то приду с полным благословением благовествования Христова.
en sorte que j'arrive chez vous avec joie, si c'est la volonté de Dieu, et que je jouisse au milieu de vous de quelque repos.>

33 Hɛrɩ nate Wuro ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe. Amina!
<Между тем умоляю вас, братия, Господом нашим Иисусом Христом и любовью Духа, подвизаться со мною в молитвах за меня к Богу,
Que le Dieu de paix soit avec vous tous! Amen!>


Bɔɔkpeidɛ na fuadaŋ
16
1 Á mii ɩ́’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɲɩɛn ma ta ma liireɲaa Febee, Kɛŋkere egilisi di baaratɩɛta bʋʋ, 
<чтобы избавиться мне от неверующих в Иудее и чтобы служение мое для Иерусалима было благоприятно святым,
Je vous recommande Phoebé, notre soeur, qui est diaconesse de l'Église de Cenchrées,>

2 yɛrɩko ɲɩɛn n’a fɩa Nate yire na nɩ tɩtaa n’ɩ makirisɔŋ na fɩɛ sii. A ja nɩ ŋma daŋ mii ɲɩɛn ta, ka fɩɛ a ma, a’a faa ko a sɔŋ ɲaa dɩɛmɩ, ɲɩɛ n’ágɩ yɛrɩ dɩɛmɩ yɛ.
<дабы мне в радости, если Богу угодно, придти к вам и успокоиться с вами.
afin que vous la receviez en notre Seigneur d'une manière digne des saints, et que vous l'assistiez dans les choses où elle aurait besoin de vous, car elle en a donné aide à plusieurs et à moi-même.>

3 Ka foo pɩrɩ Pirisika kɩnɩ Akila ma, ma pepe baara tɩɛ kpei Yesu Kirisa ma, 
<Бог же мира да будет со всеми вами, аминь.
Saluez Prisca et Aquilas, mes compagnons d'oeuvre en Jésus Christ,>

4 ɩ n’ɩ ka biendʋɔ pɩrɩ ágɩ biendʋ daŋ na. A m’ágɩ n’á yɛrɩ joloŋ nɩ barɩkadaa ɩ ma ko, ɩ sigbɛnɛɛ egilisidɛ pepe barɩkadaa ɩ ma yɛ. 
<Представляю вам Фиву, сестру нашу, диакониссу церкви Кенхрейской.
qui ont exposé leur tête pour sauver ma vie; ce n'est pas moi seul qui leur rends grâces, ce sont encore toutes les Églises des païens.>

5 Ka foo pɩrɩ ŋma laɩnatɩɛdɛ nɩ tʋɔrɩ ɩ ka wie di ma yɛ. Ka foo pɩrɩ á mʋrʋnasuŋ Epayinɛtɩ ma, aŋ ŋma yi ma jaanɩ laɩnatɩɛta Asii lagɩkʋ di. 
<Примите ее для Господа, как прилично святым, и помогите ей, в чем она будет иметь нужду у вас, ибо и она была помощницею многим и мне самому.
Saluez aussi l'Église qui est dans leur maison. Saluez Épaïnète, mon bien-aimé, qui a été pour Christ les prémices de l'Asie.>

6 Ka foo pɩrɩ Mari ma, ŋma yi m’a ka yɛrɩ pɩrɩ baara ma telile ɲɩɛn yire na. 
<Приветствуйте Прискиллу и Акилу, сотрудников моих во Христе Иисусе
Saluez Marie, qui a pris beaucoup de peine pour vous.>

7 Ka foo pɩrɩ Andoronikɩ kɩnɩ Yuniya ma, ŋmɔ n’ágɩ nabʋɔ, ma koso ta kpei. Ɩ ka daŋ jɩa fɔɔ ɩ fanɩdɛ ma. Ɩ la Kirisa na jiiŋ ágɩ ma.
<(которые голову свою полагали за мою душу, которых не я один благодарю, но и все церкви из язычников), и домашнюю их церковь.
Saluez Andronicus et Junias, mes parents et mes compagnons de captivité, qui jouissent d'une grande considération parmi les apôtres, et qui même ont été en Christ avant moi.>

8 Ka foo pɩrɩ Anpiliya ma, ágɩ mʋrʋ a na telile Nate yire na. 
<Приветствуйте возлюбленного моего Епенета, который есть начаток Ахаии для Христа.
Saluez Amplias, mon bien-aimé dans le Seigneur.>

9 Ka foo pɩrɩ Urubɛn ma, ma baara tɩɛ kpei Kirisa ma. Ka foo pɩrɩ á mʋrʋnasuŋ Sitaki ma. 
<Приветствуйте Мариам, которая много трудилась для нас.
Saluez Urbain, notre compagnon d'oeuvre en Christ, et Stachys, mon bien-aimé.>

10 Ka foo pɩrɩ Apɛlɛ ma, ŋma yi m’ɩ ta n’ɩ yɩra ta malɩɩ Kirisa ma. Ka foo pɩrɩ Arisitobuli wakʋma ma. 
<Приветствуйте Андроника и Юнию, сродников моих и узников со мною, прославившихся между Апостолами и прежде меня еще уверовавших во Христа.
Saluez Apellès, qui est éprouvé en Christ. Saluez ceux de la maison d'Aristobule.>

11 Ka foo pɩrɩ á nabʋʋ Erodiɔn ma. Ka foo pɩrɩ Narɩkisi wiekʋma ŋma yire nɩ laa Nate na ma. 
<Приветствуйте Амплия, возлюбленного мне в Господе.
Saluez Hérodion, mon parent. Saluez ceux de la maison de Narcisse qui sont dans le Seigneur.>

12 Ka foo pɩrɩ Tirifɛna kɩnɩ Tirifosa ma, ŋmɔ ŋmá yire nɩ baara tɩɛ fɔɔ Nate ma. Ka foo pɩrɩ á mʋrʋnasuŋ Perisi, ŋma yi nɩ baara tɩɛ fɔɔ Nate ma yɛ. 
<Приветствуйте Урбана, сотрудника нашего во Христе, и Стахия, возлюбленного мне.
Saluez Tryphène et Tryphose, qui travaillent pour le Seigneur. Saluez Perside, la bien-aimée, qui a beaucoup travaillé pour le Seigneur.>

13 Ka foo pɩrɩ Urufu nɩ wei tɩɛ Nate yi kɩn’ɩ ka yuo, a tɩɛɛ n’a ma yuo yɛ. 
<Приветствуйте Апеллеса, испытанного во Христе. Приветствуйте верных из дома Аристовулова.
Saluez Rufus, l'élu du Seigneur, et sa mère, qui est aussi la mienne.>

14 Ka foo pɩrɩ Asinkiriti, Filegɔn, Erimɛ, Patoroba, Ɛrɩma kɩnɩ ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ ti kɩn’ɩnɩ ma. 
<Приветствуйте Иродиона, сродника моего. Приветствуйте из домашних Наркисса тех, которые в Господе.
Saluez Asyncrite, Phlégon, Hermès, Patrobas, Hermas, et les frères qui sont avec eux.>

15 Ka foo pɩrɩ Filologi kɩnɩ Yuli, Nɛrɛ kɩn’a ka liireɲaa, Olumpa kɩn’ɩ makirisɔŋ nɩ ti kɩn’ɩnɩ ma.
<Приветствуйте Трифену и Трифосу, трудящихся о Господе. Приветствуйте Персиду возлюбленную, которая много потрудилась о Господе.
Saluez Philologue et Julie, Nérée et sa soeur, et Olympe, et tous les saints qui sont avec eux.>

16 K’ɩɛ ɲɩmɛ fua makiri dʋdei fua sii di. Kirisa egilisidɛ pepe ɲɩɛn fua.
Wɩadi jʋgɔ jagɩdaŋ
<Приветствуйте Руфа, избранного в Господе, и матерь его и мою.
Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser. Toutes les Églises de Christ vous saluent.>

17 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn, ɲɩɛn kakiree gbuŋ ŋma sɔŋ nɩ naa nɩ sɔndidinidaŋ kɩnɩ ŋʋnyagɩ daŋ ma, ŋmɔ ma tɩtaa nɩ ŋma dɔrɔɔ nɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma ko. K’ɩɛ na saraa nɩ ŋmá sɔŋ.
<Приветствуйте Асинкрита, Флегонта, Ерма, Патрова, Ермия и других с ними братьев.
Je vous exhorte, frères, à prendre garde à ceux qui causent des divisions et des scandales, au préjudice de l'enseignement que vous avez reçu. Éloignez-vous d'eux.>

18 Barɩ ŋmá sɔnsiire ma baara tɩɛ ma Nate Yesu Kirisa ma waa tɩrɩdɛ ko, nka, ɩ’ɩ yɛrɛɛ kɔɔnɩma jiiree ɩ ti. Ɩ nɩ ŋma kʋma nɩ lɛɛ jɩa tɩrabiraa nɩ bɛdaŋ fɔrɔɔ kɩnɩ mawiri bɛdaŋ. 
<Приветствуйте Филолога и Юлию, Нирея и сестру его, и Олимпана, и всех с ними святых.
Car de tels hommes ne servent point Christ notre Seigneur, mais leur propre ventre; et, par des paroles douces et flatteuses, ils séduisent les coeurs des simples.>

19 Ʋgɔɔ kɔnɩ, ŋma sii na ɲɩɛn mʋɔn Nate ma, ŋmɔ tʋɔɔ sɔŋ pepe ta. Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ dijɩalɩ ɲɩɛn yire na, nka ágɩ n’ɩ mii ɲɩɛn tɩɛ kakireekʋma daŋfɔrɔɔ bɛɛdʋ, ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri daŋkuro ma. 
<Приветствуйте друг друга с целованием святым. Приветствуют вас все церкви Христовы.
Pour vous, votre obéissance est connue de tous; je me réjouis donc à votre sujet, et je désire que vous soyez sages en ce qui concerne le bien et purs en ce qui concerne le mal.>

20 Kɔɔ ma sɩma, hɛrɩ nate Wuro na Sitanɩ maa na ɲɩɛn jʋgɔ di. Ma Nate Yesu m’a ka fʋrʋ yɩra ɲɩɛn pepe ma.
<Умоляю вас, братия, остерегайтесь производящих разделения и соблазны, вопреки учению, которому вы научились, и уклоняйтесь от них;
Le Dieu de paix écrasera bientôt Satan sous vos pieds. Que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous!>

21 Á baaratɩɛkpeita Timote kɩn’á nabʋɔ Luka, Yasɔn kɩnɩ Sosipatɩ ɲɩɛn fua.
<ибо такие люди служат не Господу нашему Иисусу Христу, а своему чреву, и ласкательством и красноречием обольщают сердца простодушных.
Timothée, mon compagnon d'oeuvre, vous salue, ainsi que Lucius, Jason et Sosipater, mes parents.>

22 Ágɩ Tɛrɩti ŋma tee m’agɩ sɛbɩnʋ sɛbɩ, ɲɩɛn fua yɛ Nate ma fua di.
<Ваша покорность вере всем известна; посему я радуюсь за вас, но желаю, чтобы вы были мудры на добро и просты на зло.
Je vous salue dans le Seigneur, moi Tertius, qui ai écrit cette lettre.>

23 Á bɔɔdɛɛ tee Gayi, m’a egilisi pepe bɔɔdɛɛ tee ɲɩɛn fua. A wɩɩ warɩtɩgɛta Erasiti kɩn’ a ma nabʋʋ Kariti ɲɩɛn fua.
[ 
<Бог же мира сокрушит сатану под ногами вашими вскоре. Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами! Аминь.
Gaïus, mon hôte et celui de toute l'Église, vous salue. Éraste, le trésorier de la ville, vous salue, ainsi que le frère Quartus.>

24 Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩ ɲɩɛn pepe.]
Wɩadi yiraa bɩrɩ
[ 
<Приветствуют вас Тимофей, сотрудник мой, и Луций, Иасон и Сосипатр, сродники мои.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous tous! Amen!>

25 Ŋma suŋ ta sie ti, ɩ́’ɩɛ laɩnapɩ jii sige nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ kɩnɩ Yesu Kirisa daŋ na bɛɛ fʋnʋ daŋ di, nɩ tɩtaawa nɩ midɔgɩdaŋ na yɩradaŋ, ŋma midɔgɩdaŋ nɩ ta midɔgɩɩ ɩ na sɛɛ dɛɛ yo, 
<Приветствую вас в Господе и я, Тертий, писавший сие послание.
A celui qui peut vous affermir selon mon Évangile et la prédication de Jésus Christ, conformément à la révélation du mystère caché pendant des siècles,>

26 nka, kpɛɛndi, ɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɛɛ n’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ yɩra sigbɛnɛɛ pepe ma, nɩ tɩtaawa nɩ wʋɔmawɩɛ Wuro yɩrapɩrɩdaŋ, yɛrɩko ɩ sigbɛnɛɛ la Wuro na, ɩ nɩ mʋɔn a ma.
<Приветствует вас Гаий, странноприимец мой и всей церкви. Приветствует вас Ераст, городской казнохранитель, и брат Кварт.
mais manifesté maintenant par les écrits des prophètes, d'après l'ordre du Dieu éternel, et porté à la connaissance de toutes les nations, afin qu'elles obéissent à la foi,>

27 Wuro ŋma yi joloŋ nɩ kakirite, kiu ma dei a ma Yesu Kirisa paŋ di fɔn soo. Amina.]
<Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.
à Dieu, seul sage, soit la gloire aux siècles des siècles, par Jésus Christ! Amen!>

